10_3719.txt
﻿Сурат квайчӏвала йрыпшдзу Амфора Апсны апны археология чвахъабагаквала йбайата шта щарда аъапӏ. Ауат йрыуапӏ Эшера кыт. Араъа йгӏараутӏ палеолит заман агӏан (хӏуыжвгӏанчӏви эра апхъала сквшы гӏвмильуанкӏи бжакӏи йгӏаршӏарышвта сквшызкь 150 рпхьадзарадза йырбжьаз агӏамта «палеолит» — хӏва йапхьун) йбзазуз ауагӏаква рапхъанчӏви бзазарта, адамраква, «кромлех» — хӏва йзпхьауа ахӏахъв уыхвараква, апхъанчӏви заман синква. Асквш 1977 агӏан археолог Шамба Г. араъа йгӏахъитӏытӏ апхъанчӏви нышвынтара, анахьанат апкъыгӏваква йрылан «амфора» — хӏва йзпхьауа ацӏыкв сурат квайчӏвала йрыпшдзата, хъарпагьи амгӏаквагьи амата. Амфора Ленинград акъральыгӏва музей Эрмитаж апны аквпшыра гӏадыршӏыцхын Апсны къральыгӏва музей агӏарбарта ахъазла йгӏарыртхтӏ. Амфора ахъахь суратгӏвырала йбайапӏ, йшаъула, апхъанчӏви Греция апны ауыс швабыж йазъазаз суратчпагӏвкӏ дадынхалтӏ. Атланыкъвакӏ апны гӏвчархкӏ зцӏу ауандырчкӏвынквала анкъвакъвра тшазызрыхӏазыруа айсыгӏвчва мчхъаква рсурат аныпӏ. Ауат рыуа азаджв йыхьыз гӏащаквхатӏ — Никон. Атшазрыхӏазырра шакӏвшауа дахъпшылитӏ зкӏалта ауыру ачгӏвыча зшву, амшӏ лаба знапӏыцӏу арыпхьагӏв гвыбзыгъа. Ацӏыкв анахьани атланыкъва апны асуратчпагӏв анчвакви ауат рхӏвачӏвыгӏвчви гвыпта йшымгӏвайсуа гӏайырбатӏ. Акомпозиция цсурат квпшыракӏла йалапӏ, аквта Греция апны ауагӏа бзи йырбауа анчваква йрыуу Дионис дтагылапӏ — ауи ачагӏыр гӏайыракви ачагӏыр гӏаршри дырцхърагӏагӏвпӏ. Йхъатаквала ауи йыцпӏ анчва пхӏчваква. Асурат квпшыраква рбжьара аджьузыми аджьузым къвадамакви рсуратквала йырчвыпӏ. Абари йапшу амачваква сквшы 2500 рапхъала Аттика аквта къала Афины апны зыхьызква бергьльыз асуратчпагӏвчва йддрычпун. Ауат ацӏыквква швабыж йтлапӏан, тлашӏа ду змаз абайагӏвацаква ракӏвын йыззыхвгӏуз. Археолог Шамба Г.К. дшхъвыцуала, ари ашта йбзазуз абайачва йрыуу заджв йакӏвымкӏва датша заджвгьи йгьизымхвгӏушызтӏ. Амфора йану агӏвыра йгӏаквухырквын ауи йапшвымаз йбайари ажвлара апны пӏатӏута йынкъвигузи йырхъазымкӏва апшдзарагьи йзыбун, агӏвыра амагӏынгьи гӏайгвынгӏвуан. Амузей аэкспонатква йрыуазакӏу атурых Асквш 1953 агӏан Согъвым атшпы, Басла дзыгӏв амшын йъалачӏвауа, гӏвметркӏла йцӏолу ацӏгӏва апны амрамор хӏахъв йгӏалху астела барельеф сурат аквчпата йгӏараутӏ. Ауи нышвынтара хъарпата йщаквдыргылтӏ. Асквш 1999 агӏан «Акиногӏамдагӏвчва рклуб» программа адгалагӏв Сенкевич Юрий Апсны дсасытӏ. Ауи апсуаква рдиннкъвгара йгӏаквчважвауа атра адигалуан. Согъвым апны Сенкевич Юрий акъральыгӏва музей даъан. Ауи асквш 1953 агӏан амрамор хӏахъв къьакъьа гӏазауыз йара шйакӏвыз йхӏватӏ, ауыс шцаз атурых джьащахъва гӏайрахан далачважватӏ. Сквшкъомкӏ рымщтахьгьи ауи бзита йдырхуан ахӏахъв къьакъьа амшын ацӏгӏва йгӏахъазгылныс зынасып йгӏанакӏыз агвып рыхьызква. Ахӏахъв къьакъьа ахъатакӏ агъыцӏара пхьырцыпӏ. Санк-Петербург, Казань йгӏартыцӏта запыт йгӏайлуз архъвыхыгӏвчва Апсны акъральыгӏва музей анхагӏвчва рыцта йызнымкӏва амшын ацӏгӏва гӏарпшыхвтӏ, шӏырпшыра змам ари асин йачӏвыта йпхьцыз ахӏахъв тшыт йазыпшгӏан йгьырмаутӏ. Ауи ахъахь хгӏвычӏвгӏвыс сурат квпшыракӏ аныпӏ. Арымдза тӏатӏа пшдзата йгӏвычу пхӏвыс шӏакӏ дтачӏвапӏ, ауи лагъьма напӏы лщамхъаква тшрыквзырхӏаз чкӏвын тшыткӏ йгӏайыкӏвыршапӏ. Апхӏвыс ачкӏвын анцӏрала дылкъвыцӏхуашызшва нашхыйадзата йлакта дтапшитӏ. Ачкӏвын ауи лнапӏы йымата ахӏвара ду гӏазныпщуа йлактала ауи дылпшитӏ. Рпахьла пхӏвыспакӏ дгылапӏ. Ауыгьи нашхыйадза арымдза тӏатӏа йтачӏву апхӏвыс шӏа дылпшитӏ. Апхӏвыспа ларма напӏыла швындыкъварач- кӏвынкӏ лымапӏ, ауаъа арыпшдзага тлапӏаква таханыс ауыпӏ. Апхӏвыс шӏа лрымдза тӏатӏа швыркӏ ачвабжа гӏакӏахвхвитӏ. Археолог Трапш М.М. дшхъвыцуала, ахӏахъв къьакъьа йану асурат нашхыйара гӏаншара дукӏ гӏанарбитӏ.
11_5490.txt
﻿Йтыцӏхыз акультура Асквш Къарча-Черкес акультура бзазара апны шӏырпшыра змам гӏаншаракӏла сгвы йгӏатахатӏ — «Айгвара амарамыз» — хӏва йзхьзыз а-Дуней фестиваль-анкъвакъвра йапхъахауата Черкесск апны асквш 2014 ноябр мыз агӏан йакӏвшатӏ. Анкъвакъвра адыргалтӏ Кӏавкӏаз апны йгӏаныршу а-Дуней Арт Комитет а-Хъвшара йгьи Кӏавкӏаз а-Дуней ршӏыйара Академия. Арат амшква рагӏан Кварчия Нурии сари хӏатанйахтӏ. Хӏайчважвара гӏаджвыквицӏауата Нури Еремей йпа афестиваль ахъазла йгвгӏанаграква хӏыцагӏвишатӏ: — Афестиваль анкъвакъвраква хызджьарта йацакӏвшатӏ. Абар ауат рноминацияква: ашвахӏвара ршӏыйара, хореография ршӏыйара, ъамапсыма асра ршӏыйара, декламация ршӏыйара, атеория дырраква рхъвшара, амода театр. Сара хореография ршӏыйарала ажюри срунашвачпагӏвын. Швабыж йсымаджьащахъвата сазпшуан абаза гвыпкӏ ангӏаквылуаш, рыршӏыйара шаъазлуш. «Кӏвашара» ангӏархӏва ахьызла, амакъымла, агӏахӏвыщала (ауатква зымгӏва гьхӏцрийымма щта?) йгӏасгвынгӏвытӏ асаби гвып шабазаз. Ауат ргӏахӏвыща швабыж йгвлахӏаран. Йгӏахӏахвырквын, афестиваль магӏны зму культура гӏаншара дута йакӏвшатӏ: асабикви чкӏвынргӏи апрофессионалква йрынйатӏ, амастерклассква рагӏан дахӏврата йа бжарата йрыму, апхъахьыла йыздынхалра атахъу, ръазара атшауацӏыхра нархарата йамазлуш агьиквала йкьангьаштӏ. Сара Апсны Республика рыршӏыйагӏвчва гвып срунашвачпагӏвпӏ, ауат афестиваль апны дахӏврала йгӏахъвмарта йспхьадзитӏ. Кӏавкӏаз апны йгӏаныршу а-Дуней Арт Комитет а-Хъвшара йгьи Кӏавкӏаз а-Дуней ршӏыйара Академия рунашвачпагӏв Бетуганов А.А. Апсны аршӏыйагӏвчва руысла Нури йхӏваз йацикӏуата йгӏацицӏахтӏ: — Ршӏыйара хац зща йалу асабиква, чкӏвынргӏа ргӏарыбергьыльра, рыргвышхвара акӏвпӏ афестиваль-анкъвакъвра анадыгӏгалуаз мурад хъадата хӏпахь йхӏыргылуаз. Датша нархарата араъа йхъйатӏ апрофессионалква, арыпхьагӏвчва рабадырра, ръазара йалархӏара хачӏвквагьи. Афестиваль йалан уагӏа 300-гӏв райхӏа, ауат 12 штакӏ йрыуан: Апсны, Гӏвадахь Осетия, Украина (Донецк област), Къабард-Балкъар Республика, Чачан Республика, Йынгвыщшта, Лагъь Осетия-Ала-   ния, Адыгейшта, Къарча-Черкес Республика, Краснодар йгьи Ставрополь штаква. Апхъахьылагьи «Айгвара амарамыз» фестиваль ансисквша Къарча-Черкес апны йадыгӏгалланыс хӏгвыгъапӏ. Ауес Абу йпи сари хӏайчважвара апны акультура ауысла Апсны йгьи Лагъь Кӏавкӏаз рацынхара атурых сквшкъомкӏ шгӏацӏанакӏуа гӏасайхӏвтӏ. — Асквш 1986 агӏан (ауи агӏан щардагӏвы йгьрымдыруазтӏ хӏтурыхгьи, хӏкультурагьи, хӏуагӏахъарагьи злапщылу шщарду), Къабард-Балкъар республика уагӏа ршӏыйарала анаука-методика квта саунашвачпагӏвта санынхуз, апсуа артистква Нальчик йгӏайланыс, анкъвакъвракви афестивалькви йрылалныс йгӏасрайгвауа салагатӏ, — йхӏвитӏ ауи. — Йащтагӏайыз асквшква руацӏа ари ацӏас ащата рыцӏа-рыцӏа йбагъьахауа йгӏамгӏвайстӏ: аршӏыйара лабораторияква, асеминарква, апрактикумква, анаука-практика конференцияква ракӏвыршара джвыквхӏцӏатӏ. Асквш 1991 агӏан акультура бзазара апны магӏны дудздза амата ауи атлахан Нальчик йапхъахауата йакӏвшатӏ Апсуа-адыгьа культура а-Дуней фестиваль. Афестиваль йалан адуней акъральква йырту адиаспораква зымгӏва ргӏащтийыгӏвчва. Афестиваль жвамшкӏ руацӏа «Спартак» стадион ауатыкв йтан. Аконцертква Къабард-Балкъар аштаква, акъалаква рпны йакӏвшатӏ. Ауи сасыта йалан уагӏа 500-гӏв. Кварчия Нури Апсныла йгӏатыцӏыз асасчва дырхъадан, йгӏвбахауа афестиваль ауи йадигалуашта хӏангӏалтӏ. Йащтагӏайуаз асквш 1992 агӏан Согъвым апны Нартргӏа рэпос ауагӏахъаква р-Дуней фестиваль акӏвшатӏ. Ари афестивальгьи апсуа-адыгьа культура апны магӏны ду зму гӏаншарата йалтӏ. Афестиваль алгауата Адзтшпурам апны амхӏаджьырква рхъмаштылра син ащапӏхӏахъв щтӏарцӏатӏ. Асквш 1992 агӏан акыртква Апсны йангӏагвыквсуашыз апхъабырг йаквшватӏ афестиваль акӏвыршара. Нурии сари хӏакӏвпӏ апхъапхъадза Кӏавкӏаз апны а-Дуней Арт Комитет агӏаджвыквцӏараква йрыцызкӏыз. Бетуганов Ауес Лагъь Кӏавкӏаз апны а-Дуней Арт Комитет ангӏанша асквш 1998 йгӏашӏарышвта ауи даунашвачпагӏвпӏ. А-Дуней Арт Мгӏвайсра Россия ауацӏа апсахраква анджвыквыл, асквш 1991 агӏан, Москва апны йгӏаншатӏ. Ужвы ауи адуней акъральква йрыуата 36 раъара аднакӏылитӏ. А-Мгӏвайсра акъарула Артиадаква акӏвшитӏ. Йшбергьльу апшта, Россия й-ӏV-хауа Артиада анакӏвшуз, асквш 1997 июнь а 28 йгӏашӏарышвта асквш 1998 ноябр а 28-дза, Къарча-Черкес ашва культура ралацӏара ду, рыршӏыйара ъазара ахӏагӏара пӏатӏу аквырцӏауата «Абазинка» ансамбль а-Дуней Арт Комитет адиплом гӏарквнадыргатӏ. Ауи амщтахь асквш 2009 агӏан Чквтӏу Владимир амузыка согӏат «Хьапщ микрофон» йквнадыргатӏ. Йащтагӏайуаз асквш 2010 агӏан Чквтӏу Владимир йгӏанйыршаз вокал-ъамапсыма гвып «Абазгьква» рсолист Чквтӏу Алина чкӏвынргӏа рквтала ашвахӏварала йакӏвшаз а-Дуней анкъвакъвра «БОНАМИ» апны Гран-При гӏатылгатӏ. Ауи анкъвакъвра адызгалызгьи а-Дуней Арт Комитет ракӏвпӏ. Бетуганов Ауес Нури Кӏавкӏаз апны йгӏаныршу а-Дуней Арт комитет а-Хъвшара анхара джьгарта дшалу кӏьыдата йгӏаликӏгӏатӏ. — Нури Еремей йпа Апсны апны а-Дуней Арт Комитет дыргӏащтийыгӏвпӏ, — йхӏвитӏ ауи. — Хӏара хӏгӏаджвыквцӏара дуква зымгӏвагьи джьгарта дрылапӏ. Ауат   агӏаджвыквцӏараква йрыуапӏ «Кӏавкӏаз апны йбергьльу агӏвычӏвгӏвысква» — хӏва йзхьзу акнигаква ргӏацӏщтрагьи. Акнига ахъазла Апсны апны Кварчия Нури материал щарда адигалтӏ. Хӏара йацхӏкӏитӏ Нури ймурад — Апсны апны Арт Комитет кӏьыда агӏаныршара. Кьангьаш гьазгӏагӏгуам ауи а-Комитет а-Дуней Арт Мгӏвайсра ахвитнагӏаква абгата йынкъвнагауа джьгарта йшзынхуш.
12_3385.txt
﻿Асквш 2014 ацӏыхъва арыпхьарали культурали Абаза район ахъвшара анхагӏвчва аквтанай апхьартаква рапхьагӏвчва рквтала анкъвакъвра джвыквырцӏатӏ. Анкъвакъвра ззынархаз абаза уагӏахъа турыхи ауагӏахъа культури руысла здырраква рыцӏа йагъьу чкӏвынргӏа ргӏарыбергьыльра акӏвын. Ауатыкв зунашва таз атемаква йрыуан абарыгьи: «Абаза гӏвыра агӏаныршара». Ауи атема йадынхалуаз чкӏвынргӏа азцӏгӏаракӏ аджьауап кьангьаш гӏарыланацӏатӏ: абаза алфавит ахӏарыфква зъара йнадзауайа? Азцӏгӏара аджьауапква гьаквымшвузтӏ: азджьара хӏарыф 67 гӏарбан, датша зджьара — 68, йхызджьартахуз апны — 69 йа 74 ауасамцара. Йгӏахӏхӏыргвалашвахпӏ: асквш 1932 агӏан абазаква рыхъазла латин хӏарыф щата амата уагӏахъа алфавит гӏандыршатӏ. Цысквша рымщтахь, асквш 1938 агӏан, ари алфавит урышв хӏарыф щата арттӏ. Ауи алфавит акӏвпӏ уахьчӏва йъагӏадзазгьи йгӏахӏрысабапуа. Апрофессор Чкӏала Пӏ.К. йынхараква рпны щардала Россия йтабзазауа абазаква гӏвыра ъарауыз амагӏны йгватра азынайырхитӏ: «...Ауи абаза уагӏахъа культура атшауыцӏхра апны йхъаду гӏаншарапӏ. Ари агӏаншара йапщылапӏ уагӏахъа журналистика зыргвышхвауа агазеткви ажурналкви ргӏацӏщтра, арадиуа йгьи ателебара рынхара. Гӏвыра зму ауагӏахъа агӏахӏвахраква, ахабаргӏвыраква, ароманква гӏандыршитӏ; адрама жанр ршӏыйара уагӏахъа театр агӏаныршара йацхърагӏитӏ, ауысара атшауацӏыхра ауагӏахъа эстрада ршӏыйара йагӏалцӏырта бзипӏ. Гӏвыра ангӏаншара ауагӏахъа йгӏарылцӏитӏ зцри бызшва ауысла наука-рхъвыхра акӏвзыршауа абызшвадырыгӏвчвагьи». Латин графикала абаза алфавит йадынхалыз ауагӏа рарыпхьагӏв Тобыль Тольыстан йакӏвпӏ. Араъа йубитӏ алфавит ахӏарыфква рпхьадзара 52 йшнадзауа. Ауаса йащтагӏайуаз асквшква руацӏа ауи адынхалра мгӏвайсуазарын, йшпакӏву ухӏварыквын алфавит кириллица щата анартуаз асквш 1938 агӏан ахӏарыфква рпхьадзара 69 йнадзатӏ. Алфавит урышв хӏарыф щата атра йадынхалуаз апрофессор Сердюченко Г.П. йакӏвын. Ауи йрыхӏазырыз алфавит квпшыра «Черкес къапщ» газет анапа йгӏаквшватӏ. Урышв графикала йаныргӏалу абаза алфавит ахӏарыфква рпхьадзара 69 йахъысын 70 йнадзатӏ — ауи йалалтӏ алатин хӏарыф ду «И» йашӏырпшу азнак «ӏ». Йшаъула, йащтагӏайуаз асквшква руацӏа абызшвадырыгӏвчвагьи апхьагаква равторквагьи абаза алфавит ауыс йызнымкӏва йаквгӏацапахтӏ, йшпакӏву ухӏварыквын аквпшыра, ахӏарыфква рпхьадзара тшырпсахуа йгӏамгӏвайстӏ: асквш 1967 агӏан Москва йгӏацӏцӏыз «Абаза-урышв ажвар» апны йану алфавит ахӏарыфква 71 йнадзитӏ, асквш 1992 агӏан Тобыль Нурйа йгӏацӏылщтыз «Абаза бызшва аорфография ажвар» анапаква йырну алфавит хӏарыф 67 гӏанарбитӏ, Джьандар Ахӏмад дыздынхалыз «Урышв-абаза айчважвага» (асквш 1991 йгӏацӏцӏтӏ) апны алфавит хӏарыф 68 йнадзитӏ. Йцӏыхъвахауа асквшква руацӏа ари ауыс ауатыкв йатагӏаталхтӏ. Йашвхӏаусыгӏвугьи аквтанай апхьартаква рыхъазла апхьагаква ргӏаршӏыцхра, ргӏацӏщтхра акӏвпӏ. Арыпхьарали наукали Къарча-Черкес республика йахъвшару арыпхьара-методика совет йалакву гвы шартызла, йапшым апхьагаква рпны абаза алфавит аъаща гьаквшвум, ахӏарыфква рпхьадзара агӏвыситӏ. Абызшва атеория нархарала абызшвадырыгӏвчва ари ауыс ужвыгьи йалачважвуштӏ. Ауаса практика нархарала йгӏауахвырквын абаза текстква рпны хӏзынйауа ахӏарыфква зымгӏва — йзнак кӏьыдазтынгьи, йцхърагӏагазтынгьи — алфавит йалазара атахъыпӏ. Ауи апш хъвыцща йацикӏитӏ ари агӏвыра авторгьи. Араса йгӏахӏахвырквын абаза алфавит ахӏарыфква рпхьадзара 72 йнадзитӏ.
13_2224.txt
﻿Абаза-апсуа этнос ртшауацӏыхра знархару а-Дуней адкӏылара «Алашара» рцхърагӏарала Черкесск йтагылу «Нартиздат» гӏвырагӏацӏщтырта апны Тобыль Исмагӏиль йроман «Азамат» йгӏванхауата йгӏацӏцӏтӏ. Тобыль Исмагӏиль Абубакьыр йпа (1918–1959) — абаза литература ангӏаншуз атлахан йалалкваз дрыуапӏ. Черкесск педагогика училища дангӏалга амщтахь йцри Албыргӏан кыт апхьарта апны арыпхьагӏвта дынхун. Ауаъа драма кружок гӏанйыршатӏ. Ауи йалакваз ачкӏвынчви ахӏвсси ркъарула мыгӏвхъгара гӏанзыршуз ацӏасыжвква лакъырды йырчпун, ареволюция амщтахь йщаквгылыз абзазара ахъгалраква гӏадырбун. Ауат аргылчӏвква сценарий рзызыгӏвуаз йара Тобыль Исмагӏиль йакӏвын. Йара ауи асхъан уыса йыгӏвуа далагатӏ, ауат абаза газет анапаква йгӏарыквшвун, апхьагаква йрыларцӏун. Мачӏ-мачӏымцара ауи алитература ршӏыйара дхънахын асквш 1917 агӏан йакӏвшаз ареволюция апхъали ауи амщтахьи абазаква рбзазара шаъаз йгӏаквчважвауа трилогия йгӏвырныс ймурадхатӏ. Ауаса Хӏабаз район акоммунист партия комитет ахъвшара дъаунашвачпагӏвыз ашвхӏаусыгӏвала уыс йщардан, ауат дгӏархъшвалта бзи йбауа ауыс анизыхъатакӏуаз мачӏдзан. Йпхыцӏа йанылыз апхаста амщтахь дызлагаз агӏвыра йапхъахауа ахъвгьи йзынамырдзауата адуней йхӏваджьтӏ. Ароман йнардзамкӏва йгӏанхатӏ. Ауаса Исмагӏиль Абубакьыр йпа айщчвата йзалыз агӏвгӏвчва — Хӏачвыкъва Замахӏщари, Цекъва Пасарби, Тхӏайцӏыхв Бемырза, Чквтӏу Микаэль, Брат Квчыкв — ркъару адыркӏылын ароман «Азамат» агӏацӏщтра йацхърагӏатӏ: анапӏлагӏвыра азыркӏкӏытӏ, бжачпата йалаз йадынхалхтӏ, агӏацӏщтра йаздрыхӏазыртӏ. Асквш 1963 ароман гӏацӏцӏтӏ, ари ажанрла абаза литература апхъапхъадза йалалыз гӏвырахатӏ. Ауаса ауи йгьахъазым ароман амагӏны щтӏызхуа. Ауаъа йгӏарбапӏ ареволюция апхъала абаза кыт абзазара шаъаз, ауи шпсыпынкъвгуз, цӏаста йщаквгылаз, ауат ауагӏа йшынкъвыргуз. Ароман абызшва швабыж йджьащахъвапӏ, ужвы ауагӏа рчважвара йалахым ажва, ажвацгӏай, ажважв щарда алапӏ. Акнига апхъапхъадза йгӏацӏцӏищтара йцӏыз асквш швбжа руацӏа ауи къытхатӏ, агӏаура баргвхатӏ. Абари аъаща гӏарпхьадзауата «Алашара» адкӏылара аэксперт гвып акнига йгӏванхауата агӏацӏщтра йацыркӏтӏ. Агӏацӏщтра шӏыц йанадынхалуаз абаза бызшва ауыжвгӏанчӏви гӏвыща тамам ацӏасква гӏадрысабаптӏ.
14_1401.txt
﻿Санкт-Петербург йтагылу агӏвырагӏацӏщтырта «Композитор» апны Гваджьа Галина лашваква разкӏкӏра «Ауарадква — сгвы гӏазырпхауа» гӏацӏцӏтӏ. Азкӏкӏра йалапӏ автор лара-лара нотала йылгӏвыхыз Къарча-Черкес ауагӏахъа макъымквагьи. Гваджьа Галина абаза уагӏахъа йщардагӏвымкӏва йгӏарылцӏыз акомпозиторква дрыуапӏ. Ауи лыршӏыйара йгӏважвахауа асквшышв й-60-хауа асквшква рагӏан йджвыквылцӏатӏ. Апхъапхъа йалалцӏаз ашваква йрыуата Джьгватан Къали йажваквала йгӏанлыршаз ашва «Абазашта» ауагӏа абаза гимнта йырпхьадзитӏ. Ашваква «Бабацауа?», «Гвым», «Млыквла сужьара утахъыпӏ», датшагьи щарда рбжьы ангагӏваца йгӏашӏарышвта ауагӏа бзи йырбан уыжвгӏандзарагьи йыргвапхаркӏвитӏ. Рпхьадзара 28 йнадзауата азкӏкӏра йалапӏ ашваква йырхъазымкӏва амаршква, аъамапсыма быжьквала (гитара, балалайка) йаныргӏалу амакъымква. Лара лчӏвква ргӏаныршара йахъазымкӏва Гваджьа Галина гватра ду рзыналырхитӏ ауагӏа макъымква ашвъабгъьы ранцӏара — нотала рыгӏвра ауыс. Ауи Гвана Джьухиль лпхӏа Хӏачвыкъва Льольа дылпхӏапӏ. Джьухильгьи Льольагьи абазаква рпны йбергьльу къвабызчыпӏ. Ауи ахӏатырла Галина бзита йылдыруа апхъанчӏви макъымква рбыжьгаща закӏылагьи йацалымкӏуата йшгӏащаквылыжьуаш дащтапӏ. Азкӏкӏра «Ауарадква — сгвы гӏазырпхауа» кьангьаш аламкӏва ауи ауыс швабыж йацхърагӏуштӏ. Акнига «Алашара» адкӏылара апрезидент Эгьзакь М.Хӏ. йгьи ахӏаракьатчпагӏв Тльыс Н.Я. рцхърагӏарала йгӏацӏцӏтӏ.
15_8339.txt
﻿Ленинград апны йаныргӏалыз СССР а-Наукаква р-Академия йаланакӏуаз Востоковедение а-Институт апны йынхуз апрофессор Анатолий Нестор йпа Генко бызшва щарда йдыруан йгьи дрыдынхалуан. Ауат йрыуан ачачанква, айынгвыщква, апсуаква, абазаква рыбызшваквагьи. Ауи йакӏвпӏ йапхъахауата абаза бызшва йазынарху амонография згӏвыз. Ауи йкнига «Абаза бызшва. Тӏапӏанта чважваща аграмматика» асквш 1934 май мыз далгатӏ, ауаса сквшы 21 руацӏа йгӏацӏымцӏуа йщтӏан, асквш 1955 асхъан акӏвпӏ адуней анаба. Йара А.Н. Генко 1930-хауа асквшква рцӏыхъва къванчагӏакӏгьи йыквымкӏва дыркӏын асквш 1942 атутанакътара дтапсгвыщатӏ. 1929 йгьи 1933-хауа асквшква рагӏан Анатолий Нестор йпа абаза бызшва дадынхалырныс ахъаз гӏван Черкесия дгӏайтӏ. Ауи абаза кытква дгӏархъыкӏвшун, ауагӏа дрынйун, драчважвун, ауат йырхӏвуз йара йлихыз латин хӏарыфла йаницӏун, уацӏыхъван йанйыргӏалуан, даквчважвун, урышв бызшвала йатайкӏуан. Ауат райхӏара шӏалахӏваран: локӏ, турых, ажважв, лакъырд уыса; йрылашвун ауат абзазара гӏаншараквагьи. А.Н. Генко дыркӏыта ахӏапса дантапсы амщтахь ауи йгӏайтынхаз йнапӏлагӏвыраква Ленинград (ужвы — СанктПетербург) къральыгӏва архив апны йгӏанхатӏ. Сквшквакӏ рапхъала ауат апсуа шӏалахӏвара йадынхалуа апхьахьа Джапуа Зураб (ужвы ауи Апсны а-Наукаква рАкадемия дапрезидентпӏ) дырхъанагатӏ... Генко йгӏвыраква гӏальаматра щарда рпщылапӏ, ауи ахӏатырла ауат бзи-бзи йалыргата йгӏацӏщтра атахъыпӏ. Ауаса ауи апхъала латин хӏарыфла йаныргӏалу анапӏлагӏвыраква уыжвгӏанчӏви абаза хӏарыфла йахъгӏвылгӏахра атахъыпӏ. Ауи ауыс сырхъйарныс ахъазла Зураб Джотович аурышв апхьахьа йгӏвыраква рксерокопия гӏаситатӏ. Ауат уанрыдынхалуа джьащахъва щарда гӏаушӏашвитӏ. Уахьчӏва асквш 1929 агӏан Генко йаницӏаз абазаква Апсны йгӏатыцӏта Лагъь Кӏавкӏаз йшгӏахъысыз атурых асайт «Абаза къраль» апхьагӏвчва ахасыргӏвазара стахъхатӏ. Генко атурых гӏайазхӏвызгьи, йъагӏайархӏвыз запш кытугьи ашвъабгъьы йгьанйымцӏатӏ, ауаса ауи агӏвыра амагӏны закӏытагьи йгьалнардзгӏум. Тӏапӏанта ртурых Хӏкыт алыгажвква дрыуата рыцӏа йыздыруашта йаъаз Цекъварагӏа Льакъвман Тӏапӏанта ртурых йшихӏвауа араса акӏвб. Абаза бызшва зхӏвауащта йаъаз зымгӏвадзугьи алых амамкӏва йъагӏатыцӏыз Мсыр акӏвб, йызлагӏатыцӏыз йынгьлыз йшварала акӏвб. Мсыр йангӏатыцӏ, Апсны йгӏайын Маркъвыл апсыхӏва йгӏатачӏвад, ртыдзквагьи унаба зырхӏвауа апшта йырчпад. Уадыргӏвана тшчва хынгӏважвищти жвыхвыгӏв йалырхын йгӏауырщтд бзазартащта йгӏарыхъвуш йазыпшгӏарныс. Апхъапхъа Псхӏвы йгӏаталын пщымшкӏ йтан. Уацӏыхъван ащхъа йгӏахъыцӏын Тибардхъа йгӏаталд. Ауаса Йындыщ, Хӏадащ, Ашвырква зырхӏваквауа адгьылквагьи йырпшыд. Уацӏыхъван ауаъа йгӏатыцӏын архъа йангӏаквыл ужвы ари хӏара хӏхаквква зымгӏва анагӏвай йчӏващта йгӏарынйад. Йангӏарынйа, анагӏвай йрачважвад: «Хӏна- швахвуазтын, багъьара хӏыдшвчпалуазтын, хӏшвыцбзазуштӏ», — рхӏван. Анагӏвайгьи йгӏарахвд, ныхагьи рзабархӏвад. Уацӏыхъван хвитнагӏа гӏарыртад Уарп йгӏанаркӏыщта Бахсан апныдза йъартахъу адгьыл бзазартащта йъарыхъвуш йгӏалырхырныс. Йджвыквлын, йцауамцара Бахсангьи йахъысын Архват, Ардон, Уырды, ауат ахпа йрылапшын, хъапхьа кӏыртата йрыхъвушшва йырбан Уырды гӏалырхын, йгӏахъынхӏвыхын, йгӏауызщтыз руагӏахъа рпны йцахт. Йъанайхыз, йрархӏвд йырбаз, йырчпаз, адгьылта йгӏалырхызгьи. Уацӏыхъван йгӏайззан, йалакьангьашын, ауи адгьылта йгӏалырхыз апны йгӏайырныс тукьаль йыззычпуз йгӏахъыцӏд, тукьаль йыззымчпузгьи ауаъа йгӏанхад. Ужвы апсыуаква зырхӏвауа, ауаъа йгӏахъыцӏырныс рымуата йгӏанхаз ракӏвб. Арахь арыла йгӏахъыцӏкваз райша йцан Уырды йтачӏвад. Ауаса радгьыл йшаъаз ауи акӏвын: дарартан, амгӏваква гвымхан, йырчпарныс датша уагӏа йгӏаталбхӏва йшвунта амгӏваква йгьрымчпузд. Рымгӏва шӏнагӏаран, руандырква агӏвчархкӏ йаъаращта йгьамуазд, руандырква йшаъаз ауи акӏвын: ачархкӏ дуун, азакӏы чкӏвынын. Данцуз агӏан ачарх ду алагъьла йацӏайыргылуанта, ачкӏвын агӏвадала йацӏайыргылуанта дцун. Даннадзарыз, йуандыр йгӏахъынйырхӏвуанщта, ачархквагьи йпсахуанщта: ачарх ду алагъьла йацӏайыргылуан, ачкӏвынгьи агӏвадала йгӏацӏайыргылуанщта, кӏара гӏаницӏунщта дгӏайхуан. Ауасамцара сквшы хышв ауаъа йбзазад. Уацӏыхъван мшкӏы лыгажвкӏ йуандыр йацӏайхӏван, йшвокьгьи аницӏан абна дцад. Дъанайыз йчархква йамипсахырныс йхъаштлын, йшаъаз йаницӏад. Дгӏаджвыквылхырныс даналага йдырхыздхӏва, закӏгьи гьизазымхахт. Уадыргӏвана дгвыжвкӏын, йшичпазлакӏгьи акыт зтачӏваз ахӏагӏарадза нас йгӏайдын «Хӏахӏай!» — йхӏван дгӏацӏрыд йгьи дгӏахысд. «Йгӏанша ачӏвыйа?» — рхӏван, акыт йгӏаджвылбаган йанпшы, дгӏацӏрын, ауаса гӏайхӏвад: «Уырды Уырдчы, Ло йпа цутача», — йхӏван йуандыргьи йгӏахъышвтын акыт рпныдза йгӏатаблыгьад. Уацӏыхъван Ло йпа Муса ауи швхӏакӏващта йбан йкыт йгӏазидан унашва рчпад, ауаъа ауи амакьана йгӏатыцӏхырныс. Йалаган ачвква кӏвдыр рзырчпад, апхӏвысква асабиквагьи ачвква йгӏарыквдырчӏван анагӏвай ргвы йгӏалалын, Ашвкваквын Гвым йъагӏалачӏвауа йазгӏайд. Ло йпа Мусагьи амгӏва йшгӏайуаз дпсыд, ауи йтаралагьи йпа Саральып ахӏыщта дрызгӏанхад. Ауаъа пщысквша йанбзаза, къабардргӏагьи гӏаншад. Къабардргӏа йгӏарыдсылуа, йгӏарзарархуа йаналага, йалаган къала гӏарыкӏвдыршад. Ауаъа къабардргӏагьи Ло йпа Саральып йханыгӏва рхӏвауа бжьапанпарадза йтабзазад. Уацӏыхъван ахӏыщтагьи Ло йпа Мырзабакь дрымащта сквшыкӏ йцан Дзальыкъва йчвагъван шырдза йаквырпсад. Апӏаха йаннадза агӏан, уагӏа йалырхын мхыпшра йырщтид. Йъанайыз рымхы йгӏамйыщта, рчвагъварта йшквайчӏваз йгӏанхащта йырбад, ргвы йачвымыгъхан, йгӏахъынхӏвын, йгӏайхын акыт йрархӏвд: «Швымхы йыгьгӏамйыд. Узачӏвызлакӏгьи ухъа шуырбзазара, йъауырбзазара уащтаныкъва», — рхӏван. Уацӏыхъван Ло йпа Мырзабакь ауаса райхӏвд: «Хвыгӏв хъачва уагӏа бзикващта йгӏасышвт, къвырманкӏгьи гӏасышвт», — йхӏван, акыт уагӏа бзикващта хвыгӏвгьи, къвырманкӏгьи йыртын йцад. Рымх апны йъанайыз йшырхӏваз апшта йырбад. Мырзабакь йара дуалыйын, далаган акъвырмангьи дйырщыд, йыгӏвзачваквагьи найахвын амхы хын дгӏакӏвшад, алахӏ дйыхӏвауамцара, зкьыр йхӏвауамцара. Уацӏыхъван амшгьи йгӏачвщхан, аквагьи гӏайуашта хӏагӏаракӏ апны йыгӏвзачваква йырцан, йтшыжвищтын ауаса унашва рзичпад: «Швара швуапӏаква йшвхъашвырпащта, ажвгӏванд ддыб, ац кшаб, аква гӏакваб, йгӏаншалакӏгьи заджвгьи ухъа йхътӏыщта угӏампшын», — йхӏван. Йщтӏалын шагӏанцӏакӏ йшихӏваз апшта, аква швабыжта йгӏаквад. Ашарпны йаннадза, «Швгылх», — йхӏван, йангӏайыргылх агӏан амхгьи гӏайын йхъхӏван, апша йынкъвнагауа йырбад. Йджьарщан, йгвыргъьан, йгӏатшыжвлын йгӏайхд. Йъагӏайхыз акыт ауаса рархӏвд: «Швымхы йшырхӏваз йгьаъахым. Уагӏа швщтита йшвырпшы», — йанырхӏва, апхъала йцаз ауагӏаква йаталырххын йырщтихт. Йъанайыз амхы йауын, йырхра атахъыщта йырбад. Уацӏыхъван ласыщта йгӏахъынхӏвыхын, йгӏадзахын, «Швымхы йауыд, йагӏвсид», — рхӏван акыт йанрархӏв, йгвыргъьан, йтибаган, йцан амхы йырхыд. Ауаъа къабардрагӏагьи Ло йпа уарад йзыруысад абари апшта: «Локъва Мырзабакьыр жакӏьа нкъватквыр Дзальыкъва мащари къдахвыр». [Ло йпа Мырзабакь жакӏьа гвымха Дзальыкъва дцан йгӏайыдахӏвтӏ]. Ауи Ло йпа йзырхӏвуз ауи акӏвын: «Ауи аъарала дуалыйын, адзы йцуз анамазлыкъ йыквирышвуанщта даквгылащта намаз йчпун». Уадыргӏвана ауи рымхы йгӏацӏаргахын ауи агъны ауи рфан агӏапын йзызнайыз даргьи ауаъа йгӏатыпахын Гвымлокт ужвы йъачӏву мачӏкӏ йрылагъьщта йгӏачӏвалхд. Ауаъа йтабзазад йсквш зкьищти гӏашви гӏважвищти жвизхуз апныдза. Уадыргӏвана даргьи щардагӏвчвахан, йтамшвахуа йаналага, анагӏвайква рпны йахӏвахын, хвитнагӏа гӏарыртад ауаъа йнанаркӏыта Уарпдза ари ащхъа ащапӏыла йъартахъу йчӏварныс. Уацӏыхъван йызтахъызгьи ауаъа йгӏатахад, азджьакӏгьи ауаъа йгӏатыцӏын Учкъвыл йгӏайд, азджьакӏыркӏвахгьи Гваначкъыр зырхӏвауа йцан йтачӏвад, датшагьи ауи апшта йъартахъхаз йчӏваквад. Уацӏыхъван аурышвква Джьгваты астаница Учкъвыл йгӏадырчӏвалырныс йаналага, хӏа хӏчӏвква ауаъа йгӏатырщтхын, «Къвбина арыла угӏарыщта швчӏва» — хӏва йангӏарархӏв, йгӏарын рыбжагӏв ауаъа йчӏвад. Ауат йчӏваз ужвыгьи йчӏваб, Къвбиналокт зырхӏвауа ауат ракӏвб. Ауаъа Лоргӏа дрыуащта заджвы: «Сара адзы армапхьа йгӏатасчвауащта араъа сгьчӏвам», — йхӏван дгӏахъыцӏын Йынджьыгь Чкӏвын дгатшпынчӏвалд, ужвыгьи ауаъа Йынджьыгьлокт йтачӏваб. Ауи йанбакӏвыз ухӏварыквын, асквш зкьищти гӏашви хынгӏважви закӏы йантагылаз акӏвб.
16_2545.txt
﻿Къарча-Черкес Республика апны цри бызшвала апхьагаква ргӏацӏщтра аъаща агалагьи рыцӏа йагъьхатӏ. Ареспублика апхьартаква рпны асубъект зыхьызла йгӏаныршу ауагӏахъаква рыбызшваква йрыпхьитӏ: абаза, къарча, къабардыйа, нагӏвай. Архъвыхраква йшгӏадырбауала, Совет Союз аналпӏла амщтахь апсахраква анакӏвшуз цри бызшвала апхьагаква ргӏацӏщтра ареспублика аунашвачпагӏвчва рылапш йыцӏцӏтӏ. Ауи йгӏалцӏла апхьагаква къытхан апхьартаква руыс швабыж йбаргвхатӏ. Ари аъаща йтагылан абаза бызшвали алитературали апхьагаква руысгьи. Аъаща тшанапсах асквшква 2006–2007 рагӏан акӏвпӏ. Арат агӏвысквша руацӏа апхьагата пщба гӏацӏырщттӏ, ауат йрылан «Абаза ажва. 4 акласс» апхьагагьи. Асквш 2010 агӏан ари ауыс архъйара тшауацӏнахуа йалагатӏ. Ауи асхъан апхьагата йгӏацӏцӏыз рыхьызква 11 йнадзун. Ауат йрыланакӏуан «Абаза бызшва. 5 акласс», «Хӏарыфба» йгьи ауи йаццауата «Тамамгӏвыща» гӏвхъвыкӏла йалата. Йащтагӏайуаз асквшква руацӏа, й-2011-хауа йгӏашӏарышвта й-2014-хауадза, йлырхуаз апланква йрылата йгӏацӏцӏыз апхьагаква рыхьызква жвба йнадзитӏ: абаза бызшвала 2, 6, 7, 8 аклассква рыхъазла, абаза литературала — 2, 5, 6, 7, 8 аклассква рыхъазла. Асквш 2015 ауацӏа йгӏацӏцӏуаш апхьагаква йрылапӏ абаза литературала 3 йгьи 9 аклассква рчӏвква. Апхьагаква равторква рынхара йаквшвауа ахча гӏарыртитӏ, арецензияква зыгӏвквауагьи ахча рзалхпӏ. Цри бызшвали алитературали апхьагака ргӏацӏщтра ауыс агъьчӏвра апны ркъару адыркӏылитӏ Къарча-Черкес Республика Ауагӏа Айззара (а-Парламент) акомитет, наукали арыпхьарали а-Министерства йгьи арыпхьагӏвчва рдырраква йъарыладырхӏауа ареспублика институт. Ауаса ансисквша апхьагаква рыдынхалри ргӏацӏщтри йырзынарху ахабзаква рыцӏа-рыцӏа йткӏьихитӏ. Ауи апшта, асквш 2012 декабр а 29 агӏан йгӏацӏцӏыз й-273хауа акъральыгӏва хабза «Россия Федерация апны арыпхьара ауысла» йшгӏанахӏвауала, апычӏв йгьи аквтанай апхьартаква рыхъазла цри бызшвала йгӏацӏцӏуа апхьагаква астандарт шӏыцква йрыквыргӏапста йчпахра, ауи ахъазла йгӏаршӏыцхра йа шӏыцшӏыц йгӏаныршахра атахъыпӏ. Асквш 2015 йгӏашӏарышвта апхьагаква зымгӏвагьи электрон версия рымазара атахъыпӏ. Ауи акӏвымкӏвагьи ауат апхьагаква зымгӏва хвитнагӏа кӏьыда зму анхартаква йгӏацӏырщтра, уадыргӏвана къральыгӏва швъала йдрыбагъьауа апхьагаква, арыпхьара цхърагӏагаква рашӏыпхьадзара йалазара атахъыпӏ. Йшцауала, уыжв ласыла Къарча-Черкес апны цри бызшвали цри литературали апхьагаква, аметодика цхърагӏагаква, ауат рэлектрон версияква рыдынхалра, ргӏацӏщтра йрыквдрыдзуаш ахчапхьадзара швабыж йаладырхӏара атахъыпӏ.
17_5208.txt
﻿Чӏвачӏва Эдуард Абашта ахчагӏвы йшвапха ауралагьи йыла йыцӏан — адуней дгӏаквлищтара. Йаба Къвмаль Хӏамид йпа Абашта айсра Ду далан, ауи а-Чӏахӏра орден, а-Баракъ Къапщ орденква йгьи амедаль «Ахъацӏара ахъазла» дрынкъвгагӏвыпӏ. Афронт апны йгӏацӏцӏуаз газеткӏ апны йунашва араса йанын: «Абакӏра апны заджвы йхъазызтынгьи дайсгӏвыпӏ». Ауи ангӏанша асквш 1945 агӏан акӏвпӏ — артиллерист Чӏвачӏва Къвмаль атоп йхъазы дангӏадзхъахагьи дгьгӏатымхъатӏ, афашистква дырпшӏагылата йыквичӏвакьуан. Ауаса Эдуард къвырльыкъвхара ъачӏвагӏа згӏалихыз йашвхӏаусыгӏва хъаду йаба айсра дпшцӏата дъайсыз гьакӏвым. Йгвы йтамкӏва йгӏаншатӏ ари ауыс: йцбахауа акласс йгӏашӏарышвта Эдуард дъацӏаз Эркен-Шахӏар апхьарта апны арра комиссариат анхагӏвы дгӏайын апхьара йгӏалгуз ачкӏвынчва арра къвырльыкъвхара апхьартаква йрыцӏалныс йаквгӏазшӏиттӏ. Ар къвырльыкъвхара ъачӏвагӏаква гӏацӏырганыс пщгӏвы йырмурадхатӏ. Ауат дрылан Чӏвачӏва Эдуардгьи. Амандат комиссия йгӏалырхыз ауи йхъазын — йкурсантханыс зтахъыз ачкӏвынчва ршвъаква йанрылапшуаз акомиссия дара радгылща рымата йалыхуан. Уадыргӏвана ауи Ставрополь йтагылу связла арра-къвырльыкъвхара йхӏаракӏу апхьарта апны архъвыхраква дахӏврала дыркӏылстӏ, хвысквша дапхьатӏ. Йапхъахуз асквши бжакӏи Эдуард адырра бзидздзаква гӏайырбун. — Апхьагӏвчва шабгугьи абазата йрылаз сара йсхъазын, — арса дрылачважвитӏ йхӏаракӏу апхьарта апны йдахӏвраква Чӏвачӏва Эдуард. — Ауи йгӏалцӏла лкӏгӏара змаз джьауапкӏра ду сыласхӏвун. Уадыргӏвана архъвыхраква рагӏан ауи арыпхьагӏвкӏ закӏыла йгвы гӏайабгъан «хпа» йзйыргылтӏ. Апхьара апны йдахӏвра «къапщква» ауыла йалгазтӏхӏва акурсант дамайчуа ар къвырльыкъвхагӏв-связист ъачӏвагӏа гӏацӏигатӏ. Афицар шӏа къвырльыкъвхара Байконур дырщтитӏ. Акъраль абзазагӏвчва ащардагӏв рыхъазла араса йзпхьуз космодромын. Ауаса ауыс рыцӏа цӏолата йыздыруаз ауагӏа рыхъазла ауи акъраль ауацӏала йхъаду ядро абджьар полигонын. Аконструкторква рыуа дзачӏвызлакӏгьи гвып кӏьыда йымата араъа йшӏыцдзу абджьар квпшыраква йрыдынхалуан. Связистта аполигон йгӏарщтийыз Чӏвачӏва Эдуард гӏамта айшысла ракетчик ъачӏвагӏа тшахайыргӏвазара атахъхатӏ — апхьара йырщтийыз датша заджвы йтара дтагылата къвырльыкъв йхауа далагатӏ. «Дгенералханыс зтахъым асолдат дгьауам», — рхӏвитӏ ауагӏа. Эдуардгьи мурад щарда йгвалан. Зны ауи генерал хъылпакӏ йхъайцӏан йшйынгӏалуа йырхъвыхуа агӏвыга дтапшытӏ. Афицар шӏа гвы гьайымттӏ агенерал апшвыма йкабинет дгӏаджвылцӏхта дшгӏайыдзхъагылыз. «Ужвыгьи ушӏаркӏвапӏ, лейтенант», — хӏва длакъырдын агенерал йхъылпа найахвхтӏ. Чӏвачӏва Эдуард йылахь йгьанымызтӏ дгенералханыс. Йгьи дгьымкапитанхатӏ. Арра апны йкъвырльыкъвхара хысквша ракӏвпӏ йагӏамтахаз. Уадыргӏвана Эдуард Къвмаль йпа пхастата йпхьадзауа агӏаншара данйатӏ. «Апхаста хӏунагӏва апны йгӏаншата гьакӏвым йшаъу», — лхӏвитӏ Эдуард йхъапщыла Рима сара тшсмыргӏващаныс ахъазла. Йчвгьаз агӏагӏвжвара амщтахь аврачква Эдуард йъапкътлапкъква зымгӏва гӏазыркӏкӏыхта йадыркӏылхума ухӏвауата йыдгӏапсалтӏ. Ауаса йзгӏвадара абгата йгьырзгӏащаквмыргылхтӏ. Афицар йнапӏыкӏ шӏамкӏва, йылаква йрымбахуа, йлымхӏаква йрымгӏахуа дгӏанхатӏ. Зымгӏва йрайчвахугьи закӏгьи гьйымдырхуазтӏ. Азгӏва дайгӏайта ймагӏну гӏайгвалашвахра апхъала ауи мызпхьадзара дабакӏытӏ. Уадыргӏвана йащтагӏайыз асквшквагьи йзгӏвадара агӏащаквыргылхра ауысла йхьантан. Ага йуысква баргвыта йакӏвшазтынгьи, Эдуард йбзазара шӏыц-шӏыц ахъа джвыквицӏахтӏ. Азгӏваква азджьакӏ шгӏайанкъвакъвуазгьи дынхауа далагатӏ, унагӏвара далалтӏ. Зынзаманкӏ бзи йбуз агӏврагьи гӏащтӏиххтӏ. Эдуард данчкӏвын шӏаз уыси гӏахӏвахри йгӏвуан. Мадзара щарда зпщылаз йапхьари йкъвырльыкъвхари рагӏан ауатква кӏайрышвхтӏ. Ахвра хьанта амщтахь тшангӏабитх Эдуард Брайль йазбука ййырдырын акнигаква щардата дрыпхьауа далагатӏ. Дызпхьуз акнигаква хъвыцра щарда йызгӏадрыцӏсуан. Азимов Айзек ашумерква дъагӏарыквчважвауа акнига ангӏайнапӏыцӏашва ари апхъанчӏви уагӏахъа абазаква закӏыла йшырпщылу гвы айттӏ: ашумер хьызква йгӏарныцӏуа абазала йатакӏ йауан. Ашвуа гӏвыра йырхъвыхуата ауи абаза-апсуа бызшва йшазцауа гӏахъызтӏыз академик Турчанинов Г.Ф йунашва здыруаз Чӏвачӏва Эдуард йара йхъвыцраквагьи йгӏвытӏ. Ауи йхъвыцраква агӏвыра ду «Абаза уагӏахъа ртурых айшыста» апны йгӏайырбитӏ, «Абазаква» — хӏва зхьу акнига гӏацӏищтитӏ. Акнига йалалтӏ абаза, урышв бызшваквала йгӏвыта апхъала йымаз абзагӏвраква, агӏахӏвахраква, ауысаква. (Йыршӏыйара апны йгӏвыджьхауа авторта далитӏ йхъапщыла Римма, ауи ашвъабгъьы йанылцӏахитӏ шӏала йхӏвауа атекстква.) Йджьащахъву ари акӏвпӏ: Эдуард йхвбахауа аклассдза абазаква дрылата Абазахӏабльа дтабзазатӏ. Уадыргӏвана ртгӏачва Эркен-Шахӏар йталхын йынцӏра шабгу аурышвква дрылабзазауа дгӏамгӏвайстӏ. Уадыргӏванагьи йцри бызшва гьихъмаштылтӏ, бзидздзата йдыритӏ. — Апхьара санджвыквылгьи къвырльыкъвхара анджвыквсцӏагьи схъазы сангӏанхара щардала схъа абаза бызшвала сачважвахуан, — йхӏвитӏ Эдуард. Азгӏва хьанта дапшӏагылата данабакӏуаз Эдуард швабыж йгӏайыхъватӏ йцри уагӏа йрызйыму абзибара, абзазара азгӏашыкъра, йынкъвигауа ахъацӏара ду. Ужвы ауи адуней ахъгӏара абгата йылайхӏвитӏ, йбзазара йцриква рбзибара дула йкӏвыршапӏ йгьи йырчвыпӏ.
18_3513.txt
﻿«Асуратквала абаза уагӏахъа ртурых» ахьызта интернет йту «Фейсбук» апны гвыпкӏ щарда мцӏуата йгӏаншатӏ. Интернет агӏарысабапыгӏвчва рыуа щардагӏвы ауат асуратква йгӏадырбауа амагӏны ргватра азынадырхатӏ, агвып рынхара гӏальаматра ду азрымапӏ. Цӏабыргыта, агвып рсайт йгӏатарцӏитӏ хӏуагӏахъа турых гӏазырбауата закӏы-закӏымцара адуней акъральква рпны йгӏазыркӏкӏуа асуратква. — Сирия апны санапхьуз, асквш 2000 агӏан, — йхӏвитӏ ауыс агӏаджвыквцӏарагьи архъйарагьи збзиру Ажьи Мурат, — ткванкӏ абльын йкӏныхӏата сураткӏ сыла аквшватӏ. Асурат Кӏавкӏаз йауу гвыпкӏ гӏанарбун, уагӏахъа фашала йгӏвычан, акъамаква рыбгъан. Уагӏа 40-гӏв раъара йнадзун. Аткван зчӏвыз ахъацӏа йшгӏасгвынйыргӏвызла, асурат йгӏанарбауа агвып абаза, адгьа мхӏаджьырква агӏвымачӏвыла апны йапхъахауата йгӏадзындыргылыз абанпара йрыуапӏ. Ауи агӏан йапхъахауата йсыласхӏватӏ аткван апны йызбаз йапшу апхъанчӏви суратква рмагӏны швабыж йшдуу. Мурат ауи асурат ахъазгӏвацата гьакӏвым йыла шаквшваз. Йынджьыгьчкӏвын кыт апхьарта апны зуыс швабыж бзи йызбуз турыхла арыпхьагӏв Айсан Зауаль ауи абзибара асабиквагьи йрылайцӏун. Апхьарасахӏатква рпны ауи апрограмма йгӏанахӏвауа атурых напаква йырхъазымкӏва йцри уагӏахъа ртурыхгьи далачважвун, абазаква фыррата йгӏадырбаз, ртурых анапа нашхыйаква йрыхайыргӏвазун. Муратгьи йгӏайылалтӏ ауи абзибара, абазаква ртурых, рэтнография, ркультура йырзынарху агӏвыраква, ашвъаква, акнигаква щарда дрыпхьитӏ, йадикӏылитӏ, йыгӏвзачва рпны дрылачважвитӏ. Йыгӏвзачвагьи ари ауыс швабыж йазгӏашыкъпӏ. Ауат йрылапӏ агӏвымакъральква йыртабзазауагьи. Араъа Мурат швабыж йгӏайцхърагӏитӏ гӏарып бызшва бзидздзата йъайдыруа. «Асуратквала абаза уагӏахъа ртурых» зхьзу агвып гӏаншищтара хымызкӏ ракӏвпӏ йцӏуа. Апхъапхъа Мурат йхъатала йадикӏылыз, йжвагӏхауа, йжвежвхауа асквшышвква рагӏан йхъырхыз асуратква асайт йтайцӏауа далагатӏ. Ауат радкӏылра апны йгӏайрысабаптӏ атгӏачва архивква, интернет амальква, Лагъь Кӏавкӏаз апны йгӏацӏырщтыз асурат альбомква. Уахьчӏвала агвып рпны уагӏа 180-гӏвы тшадыркӏылхьатӏ. Щардагӏвы дара йгӏарауыз асуратквагьи тарцӏитӏ. Агвып йрылу йырхъазымкӏва ауыс йацызкӏуата йырцхърагӏауагьи щардагӏвыпӏ. Ахъа йызлагӏаджвыквлыз атемаква рыцӏа-рыцӏа тшауацӏырхтӏ, гӏамтата йгӏарыцӏаркӏуагьи бзита йалахӏатӏ: асуратгӏвгӏвы Кастелли (йжвицхауа асквшышв дбзазун) йсуратква йгӏархъыху акӏартӏква рпны йгӏашӏарышвта уыжв хӏзаман йхъырхыз рпныдза — Кӏавкӏаз айсра, йапхъахауа йгьи йгӏвбахауа адуней айсраква, агӏарып-израиль айсра, Апсны Абашта айсра (ас.1992–1993) ртлахан йхъырхыз асуратква, датшагьи. Аколлекция щардата йалапӏ атгӏачва суратква, апортретква — ахӏчва, агӏмыстачва, аркъвырльыкъвхагӏвчва, апхьахьаква, аполитика уыснкъвгагӏвчва, Россия апны, агӏвымакъральква рпны зыхьызква бергьльу абазаква, апсуаква. Араъа урынйитӏ адамыгъаква, ткъвым хцӏара нкъвызгауата апхъанчӏвиква тынхата ртгӏачваква йырзгӏаныржьыз апкъыгӏваква рсуратква. Швапхата йгӏарба йауаштӏ хьапщли ахӏахъв рыпшдзагаквали йхърысу акӏвдыри акъамчи рсурат. Ауат Трыквшта йтабзазауа Ажьи Фуркан йгӏайщтитӏ. Йшихӏвазла, Кӏавкӏаз айсра агӏан зцришта йтыцӏхта Трыквштала йайтыпахыз йабаду йаба йакӏвын ауат зчӏвыз. «Фейсбук» апны агвып йамайчуата йынхитӏ. Асуратква альбомта ргӏацӏщтра ауысла Мурат саницӏгӏа ари апш джьауап гӏаситтӏ: — Сурат альбом агӏацӏщтра ауыс йызнымкӏва хӏалачважвахьатӏ. Сара заджвыла сгвы хътӏыта йацскӏитӏ. Ауаса ауи уыс кӏьыдапӏ, къару дугьи адугалра, ахча щардагьи аквурыдзра атахъхуштӏ.
19_4037.txt
﻿Абаза уагӏа апхъанчӏви заман йгӏашӏарышвта Ажва хвы аквырцӏун, амагӏны шдуу рылархӏвун. Ауагӏа йрылархӏвун Ажва анцӏару, йанцӏолу, йанхъагӏу, йанамщу, йанбаху, йанкӏынхӏару... «Ажва ауатыкв йгӏаталтӏ», — рхӏвун абазаква ауи псы ахъарцӏауата. «Ажва уырчӏварыквын йчӏвитӏ, йуыргылырквын йгылитӏ», — рхӏвун ауагӏа ауи йацарпа, йгӏаурыхъва йшауа гӏалыркӏгӏауата. «Ажва хъгӏа ажв ахьитӏ», — рхӏвун ажва анхъагӏу алшара шдуу гӏадырбауата, йарауи дрыбагъьун датша ажважвкӏ апынгьи: «Ажва хъгӏа ащтанчӏв агӏвара йгӏатнадитӏ». Ауагӏа ажва чвгьи ажва айши гвауарата йрылугьи гӏаргвынгӏвуан: «Ажва чвгьа ахы ацкӏыс йсачӏуачӏитӏ». Ажва псы ахъарцӏауата ауагӏа йрылархӏвун ауи амагӏны аныдзуагьи, йанкӏынхӏарахауагьи, йъатахъугьи йъатахъымгьи йангӏадрысабапуа йшайшахауа. «Ажва щардала йукъакърыквын афгӏвы хӏитӏ», — рхӏвун ауипхьадза. Абазаква йшырпхьадзузла, ажва зынгьи йгьпсуам, анцӏралагьи йпсыпынкъвгауа йгӏамгӏвайситӏ. Ауи ахъвыцра йгӏанарбитӏ абари ажважв: «Хъата псрыгьи ажва гьпсуам». Ари ажважв азахвара йаквшахӏатугьи ари акӏвпӏ: жвабапхьадзара, швкӏпхьадзара, зкьпхьадзара йнадзауата ажважвква сквшышвпхьадзарала ауагӏа ршӏалахӏвара йалата йгӏамгӏвайситӏ. Ажважвква рпны йгӏарбапӏ ауагӏа йдырхъвыхуаз агӏаншараква мшыркъвара, лакъырд турасы йтадыргылуа йшрылачважвуз. Абар швапхаквакӏ: «Аквтӏу шырдза апхызпӏ»; «Ала бгӏвыла уасырквын йгьахьуам»; «Аквыджьма зуаса зчвагуш йхъылпала дадыритӏ»; «Ацгвы йабхӏвуазшва атаца йлыргӏа»; «Уахъынла йугвапхаз апхӏвыспа тшынлата зны уылпшых». Ажважвква рбыжьгаща амакъымгьи амагӏны гватрадъа йгӏаныжь йгьауашым. Ажва ахъазла: «Ахӏвыча тлача рхчума?» Абжьы «ч» акӏвпӏ ажванахъа макъым ацӏазшва йаквзырпшуа. Ауысара апны ауи «аллитерация» — хӏва йапхьитӏ. Абар ужвыгьи ауи йашӏырпшу швапхакӏ: «Ачрын йчара йчгара гьарыдзуам». Абжьы «гв» йгӏаннаршауа аллитерация швапхагьи аъапӏ: «Гвла гвымха айгвас дуымкӏын». Ужвы йгӏахӏырбауа ашвапхаква рпны абжьы аквшвара йахъазымкӏва ажважв ауацӏа рифмагьи гӏаншитӏ: «Йызмайдзауа лабайдза йыквшвитӏ»; «Аба алаба дагӏвызапӏ; «Агвла агвы дагӏвызапӏ». Йцӏыхъвахауа агӏвшвапхакӏ рмакъым ъаквшвауа йахъазымкӏва ауагӏа рхъвы- цща цӏола абайарагьи гӏадырбитӏ. Йащтагӏайуа ашвапха йшабгу уыса аъаща йтагылапӏ — йащтацауа ахажвакӏгьи рифма гӏандыршитӏ: «Апхӏвыси ауыси гьагӏвысуам». Абаза уагӏа рхъвыцща апшдзара нахвата йгӏарбапӏ абари ашвапха апны: «Агвы кӏахӏарквын атшы гьыгӏвхуам». Ари ажважв йгӏанарбауа ауагӏа ргвыбзыгъара швабыж йцӏолапӏ: агӏвычӏвгӏвыс йгвы анкӏахӏара дызквчӏву атшгьи ауи адыритӏта агвхахӏвара ыдзитӏ. Абар шӏырпшыра злу датша швапхакӏгьи: «Азальмагӏа акӏыкӏах йчватӏ». Агӏвычӏвгӏвыс йакъыль анайшысу ауагӏа араса йырхӏвитӏ: «Йакъыль ашвхъымса йгьахъысуам». Зынла хӏгватра азынахӏырхапӏ ажваква рифма квпшыра йтагылата йшаквшвауагьи: ашвхъымса йгьахъысуам. Абзазара апны ауагӏа рырхъвыхраква ажважвта йшгӏанхаз хӏаквчважвахьатӏ. Абар ауи йаквшахӏату уызгӏвымсхыз ажважвква: «Гвы зрымтыз тширамхӏвитӏ»; «Аламаскӏьа лацӏарсыгьыгӏвпӏ»; «Акъварт ъацалакӏгьи аквтӏагъьква йрызгӏайхитӏ»; «Абжалага йыжвырквын длагадзахитӏ»; «Ала йачвшвауа йылаквала дадыритӏ»; «Аквыджьма йафуа ачвала йашвахитӏ». Абаза ажважвква зымгӏва рацкӏыс хъгалра зларыму ауагӏа руасаражвра акӏвпӏ. Ныбыжьта уызтагылазлакӏгьи йджьауымщушта йгьаъам ажважвква йгӏадырбауа ауагӏа ргвыбзыгъара, ракъыльпшгӏара, рхъвыцща ацӏолара: «Агвыр згъычуа ачвгьи йгъычпӏ»; «Ажв ащапӏы ахӏвыс гьащуам»; «Ан лхӏакъ гьузышвушым, аквтӏагъь унапӏсаргвыцӏа йыквурыдзыргьи»; «Апсра ацкӏыс апхащара хъара уачвгыл»; «Ахъацӏа йща ацкӏыс йыладз рыцӏа йтлапӏапӏ»; «Абзибара аджьаль йагӏвызапӏ»; «Аджьаль ъазагӏва гьамам»; «Алага ухъылпа йытта уйыгӏвс»; «Атшада чӏвгӏвапшгӏара йджвыквлын алымхӏаква пкъыта йгӏайхтӏ»: йгӏаныцӏуа ари акӏвпӏ — йуыму агъь уазыпшгӏауа уджвыквлырквын закӏгьи уымадзахымкӏва угӏанхарныс закӏы гьазхӏвам; «Йъампсуа сцитӏ», — лхӏван йшбзу йъацӏарцӏуз дцатӏ». Абаратква зымгӏва швабыж йджьащахъвапӏ! Йшпаквуымцӏуш абари йапшу ауагӏа ршӏалахӏвара йаквнагауа апӏатӏу ду?!
1_3861.txt
﻿Хвду ззыгӏбауа апхьагӏвчва!
Гвыргъьахъвыла швгватра ззынахӏырхауа акультура бзазара а-Дайджест «Абаза Къраль» йызкьазуу агӏацӏщтра анапаква йрыншвалтӏ асквш 2015 аурала йара араса йызхьзу а-Дуней журнал агӏвыраква.
Асквш 2015 аъащата йызтагылаз гьмайрамызтӏ, йапшым агӏаншараквала йбайан. Сирия апны айсра акӏвшун, аглобализация агӏаншараква мгӏвайсуан, адуней экономикагьи аъаща баргвы йташватӏ — аратгьи анахьанат агӏаншара къомгьи хъатакӏла йгӏарыкӏвымшауата къраль 50 райхӏа йыртабзазауа абаза уагӏахъа рпхыцӏагьи йгӏадсылтӏ. Рыцӏа йуыс цӏолата уахьчӏвала йгӏагылтӏ зкультура байарала шӏырпшыра змам абаза уагӏахъа ыдзырныс шварагӏварарата йырзалуа ассимиляция гӏаншараква.
Ага ауаса йаъазтынгьи, уыжвгӏанчӏви бзазара злалу, аъащата йызтагылу айшара йгьахъазым. Хӏыуа дзачӏвызлакӏгьи йапхъаламгӏвайсра дыргвышхвауата йаъапӏ гвырбзига щардагьи. Нархара щардали гвакърали йырчвыта, гвнадзарала йадгалата йакӏвшауа анхара адуней турых апны хӏуагӏахъа рпхыцӏа псахра бзи аланацӏарныс алшуштӏ. Хӏара ауи багъьата йазхъахӏцӏитӏ, а-Дайджест щатата йазалыз а-Дуней журнал агӏвыраквала шваргьи абари азхъацӏара швылашвхӏварныс хӏащтапӏ.
Апсуа-абаза уагӏахъа ртшауацӏыхра знархару а-Дуней адкӏылара «Алашара» апрограмма «Асквшква 2013–2015 руацӏа абаза уагӏахъа ртшауацӏыхра» абзазара йалалуата йакӏвшуз анхара цӏыпх цӏыхъва айаутӏ. Нархара щардала йалаз ари апрограмма апны ажванахъипхьадза уахьчӏва хӏпахь йгылу арат ахачӏвкви амурадкви рырхъйара йапщылан: чкӏвынргӏа ртшауацӏыхра, абаза уагӏахъа ркультура агӏахчари атшауацӏнарыхри, атгӏачва бзазара рыбагъьара, абзазагӏвчва рызгӏвадарахчара, агӏвымакъральквала нхара адгалра, ауасамцара.
Цӏыпх абзазара йалалыз агӏаджвыквцӏараква йрыуапӏ а-Дуней «столь гьажьы» «Абазакви апсуакви: абызшваква ргӏахчари ртшауацӏыхри ауысла апхъаламгӏвайсра йгьи атурых-культура тынха», Апсны апны чкӏвынргӏа рфорум адгалра, архив швъаквала йалу йгьи абаза литература апны йагъьу агӏвыраква ргӏацӏщтра, абаза кытква рпны аспорт уыхвараква, Хъвыжвду кыт апны адзыр лдзгӏара ззгӏанагыз абзазагӏвчва цхърагӏара драйдзара, Грушка муниципал гӏаныршара апны зпхьадзара мачӏу атачӏв абаза уагӏахъа ры-Жвлара ащаквгылра ауысла цхърагӏара, чкӏвынргӏа руысла Апсны Республика акомитети «Алашара» адкӏылари рацынхара абзирала Апсны апны йакӏвшаз чкӏвынргӏа ранйара-тшпсщара, Абаза район ачымазагӏвхьпшыртаква йазалху аъамапсымаквала радгалра, чкӏвынргӏа рквтала йапшым анкъвакъвраква ракӏвыршара, Апсны апны абакӏрала анкъвакъвра адгалра, йызтахъкву рыхъазла абаза бызшвала арыпхьара адгалра, Апсны абаракъ Амш агвыргъьахъвква йрыццауата Абаза уагӏахъа культура Амш, акультура йгьи аспорт фестиваль ракӏвыршара, «Абазашта ашва шӏыцква» анкъвакъвра адгалра, датшагьи щарда.
Йагӏвсыз асквш апны ахъыхра джвыквырцӏатӏ абаза бызшвала йапхъахауа агвацчпа фильм «Хгӏвайщчва». Кӏьыдата йгӏаурахушта йаъапӏ абаза уагӏахъа рхӏаракьатчпагӏвчва р-Ассоциация йгьи абаза-апсуа уагӏахъа ркультури рсоциал-экономика тшауацӏыхри знархару а-Фонд «Алашара» ргӏаныршара. Апсуа-абаза уагӏахъа ртшауацӏыхра знархару а-Дуней адкӏылара «Алашара» гватрата йазалырхуа гьмачӏым йапшым агӏвымакъральква йыртабзазауа адиаспораква рыцынхара.
Арат агӏаджвыквцӏараква рыуа уыс щарда «Алашара» адкӏылара анахьанат ажвлара организацияква, акъральыгӏва нхартаква, ареспублика йгьи акъраль рунашвачпагӏвчва йрыцынхауамцара йдырхъйун. Анхара йгӏалалуан ауагӏахъа уысква рыхъазла згвы цхӏауа абзазагӏвчвагьи. Абари ашвапха йатаркӏвах йызквшахӏатхауа закӏыпӏ: агӏаджвыквцӏара бзиквала йалу ацынхара хъвдаквыщт ду гӏахъшахъыцӏитӏ.
Абаза уагӏахъа ртшауацӏыхрала апхъахьыла уыста йырхъйачӏву рахӏагьи йщардапӏ. Йахьчӏвала хӏызквшахӏату, хӏкъаругьи алахӏцӏауата хӏыздынхалуа абазакви апсуакви ртшауацӏыхра апхъахьылагьи дахӏврала йшымгӏвайсуаш кьангьаш гьазгӏагӏгуам.
А-Дайджест аредакция коллегия
20_9214.txt
﻿Апсны Республика а-Президент Хаджимба Рауль далырхищтара сынчӏва апрель мыз ацӏыхъва йапхъахауата Къарча-Черкес апны дсасытӏ, анйараква акӏвйыршатӏ. Анйараква йрылан Ауагӏа Айззара адепутатква, а-Правительства, ареспублика ажвлара уыснкъвгагӏвчва. Къарча-Черкес апны Апсны а-Президент йсасра апрограмма злагӏалагаз ареспублика а-Хъада Темрезов Рашиди йари ранйара акӏвпӏ. Уадыргӏвана Темрезов Рашиди Хаджимба Раульи Къарча-Черкес апарламентарийква, а-Правительства йгьи ажвлара уыснкъвгагӏвчва йрынйатӏ. Анйара гӏахъитӏуата Темрезов Рашид ари агӏаншара Къарча-Черкес ахъазла амагӏны шдуу гӏаликӏгӏатӏ, ареспублика ауагӏахъаква рыхьызла Апсны а-Президент дйайхӏвахӏвтӏ. «Кӏавкӏаз щхъа агӏвхъатакӏла йбзазауа ауагӏахъаква рацӏагылра йызнымкӏва абзазагӏвчва гӏанахчун. Зтахъырала йнайта айсра йпшцӏалыз Къарча-Черкес абзазагӏвчва хӏхъа рыладупӏ. Уахьчӏвала Апсны Республика зхъа йахвиту къральыгӏва кӏьыдапӏ, адуней хвитнагӏаква рымапӏ. Россия Федерация йгьи Апсны Республика хъарата йпшуа нархара щардала йалу рацынхара джвыквырцӏатӏ», — йхӏватӏ Темрезов Рашид. Хаджимба Рауль йгӏайра гвышхвара дута йшалуа, апхъала ацынхара ауысла йлырхыз ашвъаква уыс бзи щардала йшгӏадыршӏыцхуаш гӏаликӏгӏауата ауи йажва найырдзахтӏ. Апсны а-Президент йгӏайззакваз зымгӏва тшырзынайырхауата дхӏвахӏвтӏ, Апсны йгьи Къарча-Черкес райгвара шбагъьу гӏаликӏгӏатӏ. Кӏавкӏаз ащхъа агӏвреспубликакӏ руагӏахъаква агӏвыршауата йгьипхьадзум, ащхъаква ракӏвпӏ ауагӏахъаква адызкӏылуа. «Ауи ауысла йшвапха бзипӏ асквшква 1992–1993 рагӏан йакӏвшаз айсра. Айсра апхъалагьи, айсра агӏангьи, ауи амщтахьгьи Лагъь Кӏавкӏаз ауагӏахъакви апсуакви рбжьара йщаквгылыз айгвара акӏвпӏ Апсны гӏазхчаз. Хӏара бзита йыгӏдырхитӏ Россия абзазагӏвчва рыхъазла й-90-хауа асквшква швабыж йшбаргвыз, уадыргӏванагьи айсра анакӏвшуз апсуаква рыуа щардагӏвы араъа хъацӏакӏырта раутӏ», — йхӏвитӏ Апсны а-Президент. Ахъахчара ауысла Хаджимба Рауль араса йхӏватӏ: «Россия йгьи Апсны ангӏалра мачв ацӏарцӏищтара хӏазазаъащаква шщаквгылуала, хӏкъраль ахъахчара уысква шхъйуш хӏащтапӏ. Ауат ауысква Россия ахъахчара арыбагъьарагьи йацхърыгӏитӏ. Адуней злалу агӏаншараква йшгӏадырбауала, аквымшвара, апшӏагылра щардапӏ. Апсны, ага йкъральыгӏва чкӏвынызтынгьи, Россия хӏадзхъагылата хӏымгӏвайсырныс лшара хӏымапӏ, ахъахчара ауысква шауацӏыхӏхуаш, ауи ауысла апхъала хӏышчӏвырхъуш хӏащтапӏ». Уадыргӏвана Апсны а-Президент азцӏгӏараква джьауап риттӏ. Араъа йгӏащтӏыцӏтӏ Апсны апны ахӏаракьатчпара атшауацӏыхра, азгӏвадарахчара ауысква, туризм йгьи акытмлыкврхӏара ртшауацӏыхра, апсуа чкӏвынргӏа Къарча-Черкес йхӏаракӏу апхьартаква рпны йарыпхьара, датшагьи. Апсны а-Президент агӏвреспубликакӏгьи ргӏальаматраква злаквшвауа шщарду гӏаликӏгӏатӏ, ауат анархараквала ацынхара дшазыхӏазыру йхӏватӏ. Хъатакӏла йгьгӏанымхатӏ агӏвреспубликакӏгьи апызщылуа амгӏва уыхвара ауысгьи. «Черкесск — Согъвым» мгӏва ауыхвара аунашва щарда цӏуата ауатыкв йтапӏ, ауаса апхъала йынхуз Апсны аунашвчпагӏвчва ауыс йгьацрымкӏтӏ. Хаджимба Рауль экономикала Апсны йгьи Къарча-Черкес рацынхара атшауацӏыхра йахъвуш амгӏва ауыхвара йшацикӏуа йхӏватӏ. «Хӏара Россия а-Президент тшизынахӏырхауата ари ауыс ахъгалраква хӏрылачважватӏ, хӏгӏаджвыквцӏара йацыркӏтӏ. Апхъала ауи ауысла мачвы зцӏарцӏаз а-Ме- морандумгьи аъапӏ, ауи гӏаршӏыцхта абзазара йалажьрала йапхъахауа ачӏвырхъаква чпара атахъыпӏ», — йхӏватӏ Апсны а-Президент йажва далгауата. Йара ари атшын Хаджимба Рауль Темрезов Рашидгьи дйыцта Абаза район йаланакӏуа Псыжв кыт апны даъан. Асасчва, йшацӏасу апшта, джькӏахбастала йгӏарпыралтӏ, уадыргӏвана акыт анхартаква йгӏарыкӏвшатӏ: асквш 2011 агӏан йгӏахъыртӏыз аспорт-культура квта арайон апны рыцӏа йпхатшу анхартаква йрыуапӏ. Аквта апны йапшым аспорт квпшыраквала саби 150-гӏв раъара зынла уацрыдынхал йауитӏ. Асквш 2013 агӏан аквта йаланакӏуата йгӏвбахауа атдзы дыргылтӏ, араъагьи уахьчӏвала аспорт квпшыраква ртшауацӏыхра, акультура уысква рырхъйара йазыхӏазырта йынхитӏ. Уыс кӏьыдата йгӏащтӏырхтӏ Абаза район апны асабигӏзартаква руыхвара. Сквшквакӏ рапхъала Псыжв апны саби 75-гӏв зыгӏвнашвауа сабигӏзарта гӏахъыртӏытӏ. Ужвы квадрат метр 2000 райхӏа йнадзауа атдзы руыхвитӏ, араъа саби 200-гӏв райхӏа гӏвнашвуштӏ. Датшагьи Апсны а-Президент Къарапагва апны апхьарта йапщылата сабигӏзарта шыруыхвауа ахабар йархӏвтӏ. Арайон анахьанат акытква рпынгьи йапшым асоциал программаква абзазара йаларыжьуата аспорт йазынарху ауыхвараква шакӏвшауа йалачважватӏ. Хаджимба Рауль хӏреспублика апны йцӏыхъвахауа асквшква руацӏа псахра бзи щарда шгӏаншаз гӏаликӏгӏатӏ. Апсны а-Президент хӏреспублика йауата зтахъырала Апсны айсра йпшцӏалыз ачкӏвынчва рыжвлара йалакву дрынйатӏ. «Апсны йгьи Россия Федерация райгвара, рацынхара, райщчвара арыбагъьара йазынархапӏ хӏара хӏанйара. Атурых аурала ауи йаквшахӏату ашвапхаква гьмачӏым. Швапха бзита йалтӏ асквшква 1992–1993 руацӏа хӏыла йыцӏсыз агӏаншараква, ауи амщтахь Россия ауагӏахъаквагьи рыцӏагылата апсуа уагӏахъа рхъахвитра гӏархчатӏ. Апсны Абашта айсра анакӏвшуз Къарча-Черкес йауата чкӏвынчва 150-гӏв райхӏа ртахъырала йцан йайсытӏ, ауат йрыуата 13-гӏв рщытӏ, 29-гӏвы хвырта гӏарнылтӏ», — йхӏватӏ анйара апны Къарча-Черкес ахъада Темрезов Рашид. Хӏышта ахъада йатагӏайрахахтӏ фыррата, хъацӏарата йгӏадырбаз йаквшахӏатхауата Къарча-Черкес абзазагӏвчва йрыуата гӏвыджь «Апсны а-Фыр» чӏахӏныгӏва хьзы шгӏарквнадыргаз, 26-гӏв Апсны акъральыгӏва ртшхъвага «Лиуан йорден», 21-джв «Ахъацӏара ахъазла» медаль шгӏарыртыз. Анйара йалаз зымгӏвагьи дакъикъакӏ ауацӏа йдзыргӏвуата ауи айсра йаладзыз ачкӏвынчва рджьабатӏ. «Хӏара хӏащтаныкъвара атшауацӏыхра, хӏайщчвара арыбагъьара Апсны ахъазла магӏны ду амапӏ. Ауи ащтаныкъвара абзирала хӏгӏащаквхатӏ, айсра апны айгӏайра гӏатыгӏгатӏ. Хӏара йазалху ангӏалра мачвы ацӏахӏцӏатӏ. Россия цхърагӏара гӏахӏнарайдзитӏ. Хӏара хӏыхъазла ауи амагӏны швабыж йдупӏ, ауаса хӏаргьи йхӏыщтаныкъварныс зтахъу акъральква хӏрабадырра, хӏрыщтаныкъвара атахъыпӏ, — йгӏаликӏгӏатӏ Апсны а-Президент. — Швабыж йбаргвыпӏ ажвала йухӏвахырныс асквш 1992 агӏан хӏайщчва гӏахӏцхърагӏарныс йшнайуа ахабар аныгӏдыр хӏчва йтшаз. Ауи хӏуагӏахъа гвышхвара ду гӏарыланацӏатӏ, айгӏайра шгӏатыгӏгушла кьангьаш аъахымкӏва хӏкъару швабыж йаланархӏатӏ. Апсуа уагӏахъа рапхъагылагӏв Ардзынба В.Г. йгӏачважвараква рпны йызнымкӏва йгӏаликӏгӏун чкӏвынргӏа ртахъыра мгӏвайсра амагӏны. Апсны абзазагӏвчва хӏ-Псадгьыл йгӏагвыквсыз акӏыгӏвчва йырпшӏагылын ауи гӏархчатӏ, хӏкъральыгӏвара щаквгылтӏ. Абашта айсра апны Лагъь Кӏавкӏаз йауу хӏайщчва рцхърагӏара гӏахӏмайдзазарквын хӏгьзамайгӏайуашызтӏ». Хаджимба Рауль Апсны ахъахвитра йазабакӏуата айсра йалакваз, йаладзкваз ръахӏыльчва, апсуа уагӏахъа аъаща хьанта йанташва цхърагӏара дызрайдзаз къральыгӏва ртшхъвага риттӏ. Зхӏагӏарала йапшым «Ахьдз-Апша» орден рквнадыргатӏ Дер Эдуард (дгьабгахым), Хакунов Владимир, Татаршвауа Мухӏарби. «Ахъацӏара ахъазла» медаль рыртатӏ Ли Аслан (дгьабгахым), Егьдза Бащир, Тания Валерий. Анйара апны Хаджимба Раульгьи ртшхъвага йырттӏ. Россияла ажвлара организация «Айсыгӏвчва райщчвара» йаланакӏуа Къарча-Черкес республика ахъвшара а-Совет ащаквыргылрала, Россия йгьи Апсны руагӏахъаква райгвара арыбагъьара апны йалацӏара, Апсны Абашта айсра зтахъырала йалалта йайсыз ачкӏвынчва цхърагӏара ъадирайдзауа гӏапхьадзахауата, йазалху йгӏатгараква хвы рыквырцӏауата Хаджимба Рауль «За ратную доблесть» медаль йквнадыргатӏ. Хаджимба Рауль Къарча-Черкес апны атуризм штшауацӏнахуагьи тшахайыргӏвазаныс дахадзатӏ. «Архыз» курорт йапхъахауа акомплекс ауатыкв апны хӏреспублика а-Хъада Темрезов Рашид ари акурорт ауыхвара шымгӏвайсуа далачважватӏ. Аканат мгӏва йапхъахауа ащъа асквш 2011 август а 29 атшын йдыргылтӏ, ужвы ауи нхауа йалагахьатӏ, Россия аштаква йгӏартыцӏын гӏамтакӏ ауацӏа уагӏа 100000-гӏв тшпсырщаныс рылшатӏ, ауаса абгата ауи ауыхвараква зымгӏва анхӏазырхуш асквш 2020 агӏан акӏвпӏ. Апсны а-Президент Къарча-Черкес апны акурортква руыс анадзара шхӏагӏу гӏаликӏгӏатӏ. «Абари апш швапха бзи хӏреспублика апынгьи йгӏаншушта сгвыгъитӏ, уадыргӏвана Апсны апынгьи араъа апшта йпшдзахуштӏ. Апсны алшараква щардапӏ, амшынгьи ащхъаквагьи аргваныпӏ. Ахча азалхра, ауысква йшатахъу апш йадгалра атахъыпӏ. Сшгвыгъауала, Апсны ахъазла згвы цхӏауа рцхърагӏарала ауи хӏылшуштӏ, Къарча-Черкес акӏвпӏта хӏащтаныкъвара рыцӏа-рыцӏа йбагъьахитӏ», — йхӏватӏ Апсны а-Президент. Ауи ажванахъа йацикӏтӏ Къарча-Черкес а-Хъада Темрезов Рашидгьи: агӏвреспубликакӏгьи зымгӏвалагьи йацацхърагӏауа тшауацӏырхуаштӏ. «Щарда мцӏуата Россия Федерация йгьи Апсны Республика йапшым анархараквала йшацынхушла ангӏалра мачвы ацӏарцӏатӏ. Хӏара рыцӏа йаргвану хӏгвла штапӏ, хӏуагӏахъаква айщчвапӏ, хӏащтаныкъвара атурых дупӏ, хӏызлацынхуш ауысква щаквхӏыргылхьатӏ, ауат хӏырхъйаныс ахъазла йхӏылшауа абгата йгӏахӏрысабапуаштӏ. Ажва гьалам, нархара хъадата йаъазлуш акытлмылкврхӏари атуризми ракӏвпӏ», — йхӏватӏ ареспублика а-Хъада. Темрезов Рашид йажва далгауата йара йхъаталагьи Хаджимба Раульгьи апарламентарийкви ажвлара уыснкъвгагӏвчви йанрынйа амщтахь агӏаджвыквцӏараква гӏамта айшысла абзазара йшаларыжьуаш амальква шнарахвыз, йазалху унашва шырчпаз ахабар гӏацицӏахтӏ.
21_6417.txt
﻿Уахьчӏвала Абашта айсра ду йалаз абазаква йрыуата агӏгӏвы ракӏвпӏ абгата йгӏанхаз. Ансисквша рпхьадзара рыцӏа-рыцӏа йалдзгӏитӏ асквшква 1941–1945 руацӏа йакӏвшаз айсра ашахӏатква — афронт апны, анамыцаква йыркӏыз аштаква рпны, атыл апны йгӏаншуз зыла йабата йыззыхӏвахуаш. Ага йгвасразтынгьи, Айгӏайра Ду гӏатызгаз айсыгӏвчвагьи рыхьызква азаман йаладзитӏ. Май а 6 атшын арат ажваква — «Акнига акӏвпӏ ахъмаштылра злагӏаухчуш амальква йрагъьу» — йызнымкӏва йбыжьгун Адуней колледж «Полиглот» азал апны. Ари атшын араъа йакӏвшатӏ Айгӏайра йахъыцӏуа асквш 70 йадахӏвуата Абаза-апсуа уагӏахъа ртшауацӏыхра ацхърагӏара знархару а-Дуней адкӏылара «Алашара» йгӏацӏырщтыз агӏвкнигакӏ рпрезентация. Айззара йалан Къарча-Черкес республика а-Правительства анхагӏвчва, абазаква ъатабзазауа арайонкви акыткви ргӏащтийыгӏвчва, апхьартаква, абиблиотекаква, ажвлара организацияква рунашвачпагӏвчва. Дара акнигаква рфырква — Абашта айсра Ду аветеранква — айззара йгӏадгылырныс гьрылымшатӏ. Ауи апш къару гьрымахым. Акнига «Хӏпсадгьыл гӏазхчаз квырмыш рзыхӏчпитӏ» «Абазашта» газет аредакция ркъарула йадыргалтӏ, абаза бызшвала йгӏвыпӏ, ауи апны Къарча-Черкес абаза кытква йрыуата Абашта айсра Ду йалаз рыхьызква ашӏыпхьадзапӏ. Уахьчӏвала йабгаркӏву абаза ветеранква йгӏарыквчважвауа агӏвыраквагьи аншвалтӏ ауаъа. Аредакция анхагӏвчва айсра йалакваз рыхьызква анщаквдыргылуаз акытква рунашвхъцӏартаквагьи йрайкьангьаштӏ, уадыргӏвана ауат агазет анапа йгӏаквырцӏатӏ, апхьагӏвчва йгӏадыргаз ахабар шӏыцквалагьи йдрытаразхтӏ. Акнига ангӏацӏцӏ амщтахьгьи псахра, рытаразхра гӏаншарныс ауаштӏ, йшпакӏву ухӏварыквын айсра азаман йлырхыз ашвъаквала апхъала акытква рпны зыхьызква бергьльымыз айсыгӏвчва гӏадрыбергьыльыркӏвитӏ. Йалкӏгӏата ауат гӏазквчважвауа айсра апхъала йыркӏыта, йтыргата йахьъанызла айсра йпшцӏалыз, йайсыз хӏхаквлагӏвчва ракӏвпӏ. Ауат рыуа щардагӏвы айсра йаладзтӏ, ръахӏыльчва хабаркӏгьи гӏармайдзауата йгӏанхатӏ. Акнига «Хӏпсадгьыл гӏазхчаз квырмыш рзыхӏчпитӏ» апны уахьчӏвала рыцӏа йабгата йгӏашӏыпхьадзапӏ афронт йпшцӏаз, апартизанква йрылата йайсыз абазаква рыхьызква. Ауи акӏвпӏ акнига амагӏны швабыж йыздуу. Ауи «Алашара» адкӏылара рцхърагӏарала йгӏацӏцӏтӏ. Йгӏвбахауа акнига — «Абазашта афырква рхъацӏара» — апны абаза уагӏахъа йрыуаз Ар Къапщ айсыгӏвчва Абашта айсра Ду агӏан хъацӏарата йгӏадырбаз ахъазла къральыгӏва ртшхъвага гӏазквнадыргаз рыхьызква гӏарбапӏ, ауат йгӏарыквчважвитӏ. Хъахчарала Россия Федерация аминистерства асайт «Ауагӏа рхъацӏара» ашвъаква ракӏвпӏ акнига йаншвалыз агӏвыраква гӏазхъыху. «Алашара» адкӏылара апны акнига адгалра йазынарху апроект лырхтӏ, Россия Федерация а-Президент йунашвала (No 11-рп, асквш 2014, январ а 17 агӏан йгӏацӏцӏтӏ) Акъральыгӏва гвчӏагӏвчпара фонд йакӏвдыршуз анкъвакъвра апны грант гӏарыквшватӏ. Асайт йгӏаквшваз ашвъа къом йрылапшуамцара акнига адгалагӏвчва йгӏалыркӏгӏатӏ абаза кытква йрыуата афронт йпшцӏалыз уагӏа 368-гӏв рхъацӏара йгӏаквчважвауа ашвъаква. Ашвъаква йгӏадырбитӏ ауат ртшхъвага 612 ззгӏарыртыз ахъацӏара, афырра. Абазаква йгьырхъазым араъа зыхьызква гӏарбу, абаза кытква йыртыцӏын айсра йпшцӏалтӏ анахьанат ауагӏахъаква йгӏарылцӏыз щардагӏвгьи. Артшхъвагаква йрылапӏ Ленин йорденкӏ, Абаракъ Къапщ аорденква — 20, йапхъахауа ахӏагӏара зму Абашта айсра аорденква — 20, йгӏвбахауа ахӏагӏара зму Абашта айсра аорденква — 64, Йачӏва Къапщы орденква — 147, йапхъахауа ахӏагӏара зму а-Чӏахӏра орденкӏ, йгӏвбахауа ахӏагӏара зму а-Чӏахӏра аорденква — 3, йхпахауа ахӏагӏара зму а-Чӏахӏра аорденква — 39, «Ахъацӏара ахъазла» медальква — 210, «Айсра апны агӏатгараква рыхъазла» медальква — 103 йнадзауата. Айсра асквшква рагӏан абазаква рыуа заджвгьи йгьиквнадмыргатӏ Совет Союз а-Фыр хьыз, ага Къарча йгьи Черкес автоном областква рбзазагӏвчва йрыуата а-Йачӏва Хьапщ апхъапхъадза йгӏазыртыз Псыжв кыт абзазагӏв, абаза Хӏачвыкъва Замахӏщари йакӏвызтынгьи. Асквш 1940 агӏан йакӏвшуз Совет-Фин айсра агӏан йгӏайырбаз ахъацӏара акӏвпӏ ауи артшхъвага ду злагӏатигаз. Хӏачвыкъва Замахӏщари Абашта Айсра Дугьи далан, ауаса хӏатлата данырхвы амщтахь дгӏапшцӏырщтхтӏ. Акнигаква рпрезентация анакӏвшуз агӏан рабадучва йгӏадырбаз ахъацӏара йгӏаквчважвауа ашвъаква йгӏарыпхьатӏ ауат айсыгӏвчва ртынхаква. Асабиква ашвъаква йангӏарыпхьуз рпсып рзытамгахуата ачӏвыуара ангӏарайбануазгьи гӏаншун. Ауи йаквшахӏатхитӏ йгӏадзынгылуа абанпараквагьи айсра атема шраргвану, амагӏны цӏолата йшрылархӏвауа. Йынджьыгьчкӏвын кыт апхьарта апны «Алашара» ргӏаджвыквцӏарала йгӏаныршу ачкӏвынчва айцӏбачва рхор агӏахъвмаррагьи йгӏанарбатӏ ауи. Черкесск къала апны йгӏаныршу «Алашара» адкӏылара аунашвачпагӏв Мыхц Рамазан Айгӏайра Амш йадахӏвуата адкӏылара нхарата йакӏвнаршауа даквчважватӏ, адуней йгӏаквылгӏвацаз агӏвкнигакӏ рмагӏны гӏаликӏгӏатӏ. «Абазашта» газет аредактор хъада Къвыл Фардауыс йгьи «Абазашта афырква рхъацӏара» книга адгалагӏв Чкӏала Георгий агӏвыраква ррыхӏазырра, ргӏацӏщтра йацхърагӏаз зымгӏвагьи йшырзыразу гӏархӏватӏ. Агӏацӏщтраква магӏны ду шрыму гӏалыркӏгӏатӏ ареспублика айсра къвырльыкъвхара акомиссар Темыр Арсен, Къарча-Черкес республика а-Къральыгӏва уагӏахъа библиотека адиректор Хапчаев Салых, ауагӏахъа уысква, акоммуникация йгьи апечат руысла Къарча-Черкес республика аминистр йтарагылагӏв Туркменов Адлер, Абаза йгьи Адгьахӏабльа районква рхъадаква ртарагылагӏвчва Йуан Ирина йгьи Кӏвыждза Александр, айсра, анхара, ар къвырльыкъвхара аветеранква рреспублика Совет апредседатель Тхӏаквщына Николай, апшгӏара гвып «Хъацӏара» аунашвачпагӏв Псхӏвы Зоя, «Абаза» жвлара мгӏвайсра аунашвачпагӏв Шенкӏауа Мухӏадин. Зымгӏвагьи йацшӏакӏта йшырпхьадзауала, ауыс амагӏны швабыж йдупӏ, апхъахьылагьи уадынхалра атахъыта йаъапӏ. Псхӏвы Зоягьи дхӏазырпӏ йадылкӏылхьу ашвъаква гӏалырбарныс. Апроектква ргӏаджвыквцӏагӏвчви рырхъйагӏвчви йырзынархата ажва гвапа щарда рхӏватӏ, Тхӏаквщына Николай Къвыл Фардауыси Чкӏала Георгийи Россияла айсра, анхара, ар къвырльыкъвхара аветеранква р-Совет а-Президиум а-Чӏахӏныгӏва грамотаква рнапӏыцӏайцӏатӏ. Акнигаква «Хӏпсадгьыл гӏазхчаз квырмыш рзыхӏчпитӏ» йгьи «Абазашта афырква рхъацӏара» акытква, апхьартаква, абиблиотекаква йырзыршатӏ. Акытква рунашвахъацӏартаквагьи йрыртатӏ акнига «Абазашта афырква рхъацӏара» ауи гӏазквчважвауа айсыгӏвчва ртгӏачваква йырнапӏыцӏадыршваныс ахъазла. Ауи акнига согӏата йрадзатӏ апрезентация йалакваз зымгӏвагьи.
22_6686.txt
﻿Йчкӏвынищтара атурыхдырраква гӏальаматра ду рзызбауа дрыуапӏ Апса Робертгьи. Ага йынхарта абари дхъызхуа ауыс йапщыламызтынгьи ауи амаль йымата зынгьи дыгьрыгӏвымсуазтӏ амузейква, аткванква рпны атурых йгӏаквчважвауата йыртиуа акнига джьащахъваква. «Сара апхьарта сыцӏаркӏвата атурых йгӏаквчважвауа агӏвыраква схъырхуан, — йхӏвитӏ Роберт. — Рыцӏа йгӏалскӏгӏуз Кӏавкӏаз атурых акӏвын. Агӏвыраква санрыпхьуз хӏткъвымхьыз йашӏырпшыта ашӏыпӏа хьызква щардала срынйун. Уадыргӏвана ауат агӏвыраква хъатаскӏын йадскӏылуа салагатӏ». Цӏабыргыта, ари ачкӏвын гврыхва джьащахъвара щарда гӏайаутӏ. Абар ауат йрыуу зджьакӏы. Урышвла «Апсов» зхӏващу хӏткъвымхьыз абаза бызшвала «Апса» — хӏва акӏвпӏ йшырхӏвауа. Апсны атопонимква йгӏарыквчважвауа книгакӏ апны араса йгӏарбапӏ: «Апсны ашӏыпӏа хьызква (атопонимква) рныбыжьквалагьи бызшвата йгӏазхъшахъыцӏквазгьи гьапшым. Бызшвата йгӏазхъшахъыцӏкваз ауысла йгӏахӏахвырквын Мегрелия, Сванетия, Къарча-Черкес штаква ргӏвына шӏыпӏахьызква рпны рыцӏа йнахвапӏ. Апсуа топонимква йгӏадырбитӏ атурых гӏаншараква, апхъанчӏви хабарква, ауагӏа ршӏалахӏвара, адиннкъвгара, нартргӏа рэпос, аткъвымхьызкви ажвларахьызкви, агӏвычӏвгӏвыс хьызква. Аапста — «мзагӏв псыхӏва», датшата Аапсы «мзагӏв дзыгӏв». Аа — «мзагӏв». Ажва «Апсны» йгӏаныцӏитӏ «апсаргӏа ркъральыгӏва, апсуа уагӏахъа». Апсуаква руагӏахъа хьыз агӏаныршаща ауысла агвгӏанаграква гьапшым: «амзагӏв ауагӏа» (амзагӏвцӏла квырмыш азырчпауата ауагӏа рныхӏвара йапщылан; «Адзы ауагӏа» (псы «дзы»). Ауагӏа ршӏалахӏварала йгӏахӏахвырквын «апсуаа» йгӏаныцӏитӏ «зпсы хътӏу ауагӏа». Ауыс лара дшазхъвыцуа апшта йгӏалырбитӏ афилология наукаква рдоктор, апрофессор Йуан Сарагьи лкнига «Абаза ткъвымхьызкви ахъатачӏвхьызкви» апны: «Аткъвымхьыз Апса. Абаза тӏапӏантаква йрыуапӏ. Акытква Гвым, Къвбина, Къарапагва, Псыжв рпны уанйитӏ. Апсуа хьызгӏарбага апны Апшаа//Апшилаа квпшыра амата йгӏарбапӏ — апхъанчӏвидза заман йгӏаншаз абаза-апсыуа ткъвымхьызква йрыуапӏ. «Самурзакъан Апсны» — хӏва йзпхьауа апынгьи уанйитӏ — «Апсаа» квпшыра амата. Аткъвымхьыз агӏаныршаща аналыхӏхуа абарат ахъвква нахвахитӏ: а — йаъухьыз аффикспӏ, -пс(а) — апхъанчӏви заман йгӏаншаз апсуа-адыгьа формантпӏ, «дзы» гӏаныцӏитӏ. Ащата «пс» абаза йгьи апсуа бызшваква рпны йгӏазлахаз ажваква йрыуу швапхата йгӏарба йауаштӏ: пс-лымдз, пс-тӏа, пс-лыкв, пс-лыш (щхъарауа ажвапӏ), пс-ахъва; а-пс-а, а-пса-цӏла, ауасамцара. «Апса» анхӏхӏвауа Апсны абзазагӏвчва рхъа йзлапхьауа ажва «апсуа» йашӏырпшы йауаштӏ: «адзы ауагӏа», «адзы атшпы йбзазауа ауагӏа». Йгӏахӏырбаз аэтимология уапшрыквын аткъвымхьыз рыщайдза апсилква йрызцауазшва йаъапӏ. Ауи ауыс рыцӏа йауацӏыхта даквчважвитӏ Инал-Ипа Ш. Д. («Апсуаква рэтнокультура турых ауысла», ӏӏӏ ахъа, 122–146 ан.). Араъа гӏвба-хпа хъвыцра айшыс хӏрыквгӏашӏаспӏ. Меликашвили Г. А. йшипхьадзауала («Апхъанчӏви Кыртшта атурых йазцауата» уапшы), «апсилква (апшилква) рыжвлара Апсны аштаква рпны апхъанчӏвидза заман йшгӏаншаз ауысла шахӏат аъапӏ, апсуа-адыгьа щата зму жвларата йщаквгылта гӏацӏцӏуаштӏ». Инал-Ипа Ш. Д. йынхара апны йгӏаликӏгӏитӏ, аэтноним «абешла» ассирия гӏвыраква рпны апсуаква йрапхъанчӏвита йпхьадза йауаш «апсилква» рыжвлара йапщылата йгӏарбапӏ. Йапхъахауата Апсны аштаква йгӏарыквчважвауа Плиний йгӏвыраква рпны узынйауа йара аэтноним «апсилква» араъа йбзазауа рхъа йзлапхьауа ажва «апсуа» йащатахатӏ. Йапшым акытква йыртабзазауа Апсаргӏа ъахӏльыта йащтаныкъвитӏ. Ари аткъвымхьыз йапщылата абаза топонимквагьи гӏаншатӏ, ауат йрыуапӏ абаза ойконим — Ап-суа, акъабард-черкес ажва «Апсэ» абаза йгьи апсуа бызшваква йгӏаршӏкӏгӏапӏ». Датша нхараквакӏ рпны аткъвымхьыз «Апса» ащата хъатачӏвхьызта йгӏарбапӏ, ажва ахъазла: Сугум Апсо, Джетима Апсо, ауасамцара. Йджьащахъву ари акӏвпӏ: архъвыхраква рпны зыбызшва азакӏым Апсаргӏа рдамыгъагьи ага рызджьакӏ аквшварыгьи йапшымкӏва йгӏарбапӏ. Архъвыхра нхараква рпны ари аткъвымхьыз кытхьызтагьи уанйитӏ. Ауи апшта, асквш 1834 йгӏацӏцӏыз Бларамберг Иоганн йкнига «Кӏавкӏаз атурых, атопография, астатистика, аэтнография йгьи айсра гӏахӏвахраква» апны араса йаныпӏ: «...Бзыб жвлара апны унагӏва 80 йнадзауата Апса кыт аъан». Тхӏайцӏыхв Михаил йынхара «ХVӏӏӏ–ХӏХ асквшышвква рцӏыхъва абазаква ртурых ауысла агӏвыраква» апны арат агӏарбараква гӏайгитӏ: «Инал-Ипа Ш. Д. йшипхьадзауала, абаза йа апсуа щайдза рымахарныс ауаштӏ акъабард ткъвымхьызква Апсе, Апше»; «...гвы рыуымтуата йгьгӏанхум йжвежвхауа асквшышв агӏан Апсны апны Дал йгьи Цабал жвлараква рпны йаъаз аткъвымхьызква. Ауат йрыуапӏ, ажва ахъазла, Дал жвлара рпны узынйауа аткъвымхьызква: Кабба, ..., Апса»; «...ауаса арат йгӏахӏырбаз аткъвымхьызквала йгьашӏасуам Апсны Гал район амингрел ткъвымхьызква йрылата йаъу апсуа-абаза ткъвымхьызква рпхьадзара. Ажва ахъазла, амингрел ткъвымхьызква йрылапӏ «Абсава». Ауи ахьыз рейша йазцитӏ абаза ткъвымхьыз «Апса». Йхӏвара атахъыпӏ Чхортоли кыти (Гал район) Лагъь Приюти (Къарча-Черкес) йырбжьу ащхъа рахвныкъвартаква рпны абаза-апсуа ткъвымхьызква йрыквшвауа антропонимквагьи ушрынйауа. Ажва ахъазла, Шармат йхӏатшпы, ..., Апсара кӏвар. Арат антропонимква абаза-апсуа ткъвымхьызква йрыквшвитӏ: Шармат (апсуа), Апса (абаза)». Хъвыцра джьащахъва гӏацӏситӏ ашумер-аккад нчваква йгӏарыквчважвауа агӏвыраква уанрыпхьауа. Ауи апшта, аткъвымхьыз Апса ащата йаквшвитӏ адуней океан йгьи адгьылцӏахь дзы рынчва Апсу йыхьыз. Йкнига «ХӏХ–ХХ асквшышвква рагӏан апсуа этнос ртурых» апны Ачугба Т.А. акнига «Апсны: ашвъаква ршахӏатра. 1937–1953» йгӏалхта акартвел артыгӏвчва рткъвымхьызква ашӏипхьадзитӏ. Араъа урынйитӏ Апса щата зму аткъвымхьызквагьи. Ажва ахъазла, Гегечкор (Мартвил) район йауу «Апсава» йгьи Мегрелия Чхороцкуй район йауу «Апсава». Уахьчӏвала Апсаргӏа рткъвым йауакву агӏвымакъральквагьи йыртабзазитӏ. Йгӏахӏахвырквын, Трыквшта апны йакӏвйыршаз аэтнография рхъвыхраквала Тхӏайцӏыхв Михаил йгӏвыз акнига «Агӏвымакъраль абазаква» йаланакӏитӏ хъвшара кӏьыда «Марагӏацӏцӏырта Аргваны акъральква рпны узынйауа абаза ткъвымхьызква» — хӏва йахъагылата. Ауи ахъвшара апны Трыквшта Ло кыт йту аткъвымхьызква йрылата йгӏайырбитӏ «Апса» ткъвымхьызгьи. Ауи амщтахь автор Инал-Ипа Ш.Д. йырхъвыхра нхара «Агӏвымакъраль апсуаква» йгӏаликӏгӏауата Сирия апны узынйауа апсуа ткъвымхьызква гӏашӏипхьадзитӏ. Ауат ймачӏымкӏва йрылапӏ абаза ткъвымхьызквагьи: Апса, Багба, Куджба (Куджа)...» Апса Роберт дашӏамсуата йткъвымхьызгьи йткъвымлагӏвчвагьи йгӏарыквчважвауа агӏвыраква адикӏылитӏ. Ажва «Апса» аэтимология гӏайрысабапуата ауи рткъвым агерб суратгьи дадынхалитӏ. Роберт швабыж йгвапапӏ аткъвым рыхъазла згвы цхӏауа агӏвычӏвгӏвысква данрынйауа, ауат дыздынхалуа ауысгьи йшацыркӏуаш кьангьаш гьазгӏайгуам.
23_3590.txt
﻿Арежиссёр шӏа Агача Эльдар йылшараква шбзийу йаквшахӏатпӏ дыздынхалыз апремьера. Ауыла а-Къральыгӏва абаза театр йызкьазуу атеатр гӏамта хъыргӏватӏ. Аспектакль «Ан лгвы» Агача Мухӏарби абаза бызшвала йатайкӏыз асатин драматург Кайтов Сергей йгӏвырала йдыргылтӏ, ауи культури ршӏыйари знархару Краснодар университет йгӏалгауа ачкӏвын йрыхӏазырыз диплом нхарапӏ. Апремьера апны йаъаз культурала Къарча-Черкес республика аминистр Гвагвы Мадина агвып аргылчӏв шӏыцла драйхӏвахӏвтӏ, уыжвгӏанчӏви амальква тшауацӏырхуата ага интернет апны йутахъу йачӏвызлакӏгьи узапшуата йаъазтынгьи актери апшгӏви рабабара агвыргъьари агвлахӏари закӏылагьи йшузымпсахуаш гӏалылкӏгӏатӏ. Аргылчӏв «Ан лгвы» асюжет Абашта айсра ду амщтахь асквшква рпны йгӏацӏситӏ. Ауи агӏан айсра тгӏачвипхьадза рпхыцӏа щта чвгьа гӏаланажьта йаъан. Зхъапщыла айсра йгӏахънымхӏвыхыз Нина ауи йгӏацапахра дайгвгъауаркӏвауа лпа Кӏазбек дгӏадзынлыргылуан. Щарда цӏуата атопхква ангӏарыквпӏлуз мышкӏы зан дызчвыдзыз ауи ачкӏвын дылцрихатӏ. Сквшкъомкӏ анахъыцӏ абгата йгӏанхаз Алёша йан цри ари атгӏачва гӏалауын дрызгӏайтӏ. Йхъаду атурасыла йгӏахъвмарыз Къарча-Черкес республикала гӏатгара зму анхагӏвы Къвач Зурида лакӏвпӏ. Рыршӏыйара гӏадырбатӏ Абаза театр актёрква Агача Мухӏарби, Цекъваргӏа Али йгьи Зульа, Хъабльахь Диана, Ажьи Ращид, датшагьи. Йджьащахъву ари акӏвпӏ: йхъаду атурасква йрыуу Ковалёва Мария лтурасыла дгӏахъвмартӏ йара арежиссёр шӏа йан цри, Къарча-Черкес республикала гӏатгара зму анхагӏвы Агача Рита. Хӏайчважвара апны ауи йшылхӏвазла, лхъапщыла Агача Мухӏарбии лари, ага сквшкъомкӏ руацӏа асцена апны йацынхазтынгьи, ауат рыхъазла рпа йгӏайыргылуаз ахачӏвква рырхъйара гьуыс майрамызтӏ. «Ауыс ауи аъарала йалачпанта ари атурасыла датша актёркӏ дгӏайауныс сахӏватӏ, — йгӏалгвалашвахитӏ Рита. — Йзачӏв турасызлакӏгьи ащта угвы йгӏатахитӏ, упсы йгӏалалитӏ. Араъа зпа дызчвыдзыз ан ллахӏвараква зымгӏва счва йтысщттӏ. Ауи швабыж йуыс баргвыпӏ». Аспектакль зладыргылыз агӏвыра ъагӏалырхызгьи дахӏврата йпхьадзитӏ атурасы хъадала йгӏахъвмарыз Цекъва Асланби. «Ага дшӏазтынгьи арежиссёр йуыс джьауапкӏра ду йылайхӏвауата дадгылтӏ, — йхӏвитӏ актёр. — Аргылчӏв хӏъадзадынхалуаз мышкӏымзара-мышкӏы ауи дхӏазырымкӏва дхӏызгӏайырныс йхъа йгьаквнаймыргатӏ. Сшхъвыцуала, абари адгылща акӏвпӏ хӏынхара адахӏвраквагьи йрылазырхӏаз». Асцена апны асюжет тшауацӏнахуата йгӏащтӏырхыз ауысква шӏыцра рыламызтынгьи рмагӏны швабыж йдупӏ. Ауат йрыуапӏ анчва-абачви ргӏарикви разазаъаща шщаквгылуа. Ауи ауыс уахьчӏвала швабыж йалачпапӏ. «Араъа йгӏайыз дзачӏвызлакӏгьи йгӏадсыргвалашвахныс стахъын ан лгвыргъьара ацкӏыс гвлахӏара шаъамгьи лыладзква рацкӏыс айшара шгӏанымшауагьи, — йхӏвитӏ Агача Эльдар. — Йызцӏакӏырайа, сара схъаталагьи сан гвыргӏва анлыласцӏауа гьмачӏым, ауаса ажва аламкӏва ан лгвы лсабиква йрызлыму бзибара дула йырчвыпӏ». Атеатр йгӏадгылыз зымгӏвагьи арежиссёри актёркви йырзынархаз рнапӏасра ду зквшхӏату закӏыпӏ: арежиссёр йдебют дахӏврала йакӏвшатӏ. Йгӏалкӏгӏара атахъыпӏ ари аспектакль абилетква зымгӏва шпшцӏырщтызгьи. «Хӏтеатр апны абари апш дахӏвра йапхъахауата йгӏаншатӏ, ауи швабыж йгвыргъьара дупӏ», — йхӏвитӏ а-Къральыгӏва Абаза театр адиректор Кӏьыщмахва Умар. Ауи апшыгӏвчва рыуа щардагӏвы ргвы зрыпшказ арежиссёр шӏа йынхара хвду аквицӏатӏ. «Сшхъвыцуала, азал йыгӏвназ рыуа дзачӏвызлакӏгьи йырзынадзатӏ Эльдар йгвы йтата йхӏварныс ймурадыз», — йгӏацицӏахтӏ ауи. Атеатр агӏамта алгазтынгьи апшыгӏвчва рахӏварала атеатр анхагӏвчва гвып уыжвласыла аспектакль «Ан лгвы» атагӏадырбахырныс ргвыгъапӏ.
24_1945.txt
﻿Пхын мшыпӏ. Хъарачӏвыла амца йахъагылу ачуан дуква йгӏархъыцӏуа абах учкӏвынхъа гӏаунаргвалашвахитӏ — ауи нартыхв шкӏвокӏвагӏвацала йгӏадыршуа щураццапӏ, ахш аналарцӏара рахӏагьи йхъгӏахитӏ. Ауи апш цӏас ансисквша апхын ахъа йынкъвыргалитӏ Йынджьыгьчкӏвын кыт абзазагӏвчва, Анчва йыхӏвитӏ атшыгӏвра бажвхарныс. Ари ацӏас дымрыдзуата йгӏадзынгылуа абанпараква йыддырдыритӏ. Ацца ъагӏадыршуа аурам апны акӏвпӏ, йагӏвсуа дзачӏвызлакӏгьи йшӏашваныс ахъазла. Йызшӏашвауа рыцӏа-рыцӏа йщардагӏвхапхьадза псапата йырпхьадзитӏ, рыуа дзачӏвызлакӏгьи атшыгӏвра шбзихушла Анчва дйыхӏвитӏ. Амца йачвыхъарамкӏва апхӏвысква чӏвапӏ, ауат дрылапӏ ари ацӏас джьащахъва анкъвгара збзиру Цекъва Шахризадгьи. «Хӏара хӏбзазара сквшква гьмайрамызтӏ, — лхӏвитӏ ауи. — Ауаса йагӏвсыз асквшква рхӏатлара чкӏвынргӏа йрыквхӏара гьатахъым. Ауат акъыль рымата, ачкӏвынра тшарымтуата, ргвыла йлашарата йшбзазуш йазыгӏбжьара атахъыпӏ. Хӏамайчуата йгӏаргвынхӏыргӏвыпӏ амамырри анхари шракӏву абзазара зрыпшдзауа, апхъала йназрыскӏьауа». Сквшквакӏ рапхъала Цекъва Шахризад (акыт абзазагӏвчва ауи «Скӏвына» — хӏва йлыпхьитӏ) Макьа хӏаджьчпара дцан дгӏайхтӏ. Акыт абзазагӏвчва рпны ауи швабыж дгвапапӏ, ашӏыпӏаквагьи ауат ртурыхквагьи бзита йъалдыруа ахъазла пӏатӏу лыквырцӏитӏ. Ахӏбачвагьи айцӏбачвагьи лыцта щардала дгӏамдитӏ, ахӏвраква азылкӏкӏитӏта зфгӏвы пшдзу щейта йгӏалыршитӏ. Ауи дугьи чкӏвынгьи ззадкӏылуа дуасаражвпӏ, быжь цкьа пшдзала азкьырква лхӏвитӏ, акыт, адуней абзазагӏвчва рыхъазла Анчва йпны абзира дахӏвитӏ. Йлыдзхъачӏву агвыпгьи йлыцырхӏвитӏ. Зысквшква руасаражвра акыт йрыцагӏвызшауа ахӏбачва пшдзаква ъадзабгу апхъанчӏвиква рцӏас бзиква шбзазуш заджвгьи кьангьаш гьазгӏайгуам. Ари атшын ащурацца щардагӏвы йыршӏашватӏ. Ахӏбачвагьи айцӏбачвагьи тшыгӏвра бажв йшайгвгъауала йхӏвахӏвтӏ. Ауи акӏвзапӏ Кӏавкӏаз ауагӏахъаква, йалкӏгӏата абазакви адгьакви рпны, анартыхв рахӏмати баракьати зпщылу фачӏвыта йзырпхьадзауа.
25_4810.txt
﻿Июнь а 26 Согъвым апны автор-бард ашвахӏварала йхвбахауа а-Дуней фестиваль «Ашва узысхӏвитӏ, Апсынра» акӏвшатӏ. Амшква ага йжвгӏваквхазтынгьи афестиваль гвыргъьарамш дута йакӏвшун. «Хӏыла йабауа, хӏлымхӏа йагӏауа зджьара йгӏанымхауата швабыж йгвлахӏарапӏ, — лхӏвитӏ Краснодар йауата афестиваль йгӏайыз Мостовая Любовь. — Аква йашӏамсуата йгӏаквузтынгьи лахъвгӏахъасрипхьадза хӏнашх рыцӏа-рыцӏа тшщтӏнахитӏ. Хӏара Апсны гӏамдара щарда хӏгӏайлитӏ — туристтагьи альпинисттагьи, йалкӏгӏата, ащхъаква рахьыла. Афестиваль далалныс дсыцгӏайтӏ схъапщыла Газизуллин Валерагьи, йшпакӏву ухӏварыквын хӏара автор ашва ззырхӏвауа ахъаз йхӏгвапхауата гьакӏвым, ауи хӏара йхӏбзазарапӏ, йхӏпсыпнкъвгарапӏ». Арат ажваква йрыцылкӏитӏ Саратов шта Балаково къала йгӏатыцӏта йгӏайыз ауысагӏв, абард Грустливая Анна: «Сара швабыж йсгвапапӏ автор-бард ашвахӏварала йхвбахауа а-Дуней фестиваль «Ашва узысхӏвитӏ, Апсынра!» салазланыс съагӏадрайгваз. Сшхъвыцуала, аконцерт апрограмма швабыж йджьащахъвапӏ, йахъыхацӏыхпӏ, ашваква урышв, апсуа, абаза бызшваквала йбыжьгатӏ. Йсгвапхауата йджьасщатӏ ахӏвссаква рвокал, адуэт ашвахӏваща, абадырра шӏыцраква сдыргвыргъьатӏ. Ашваква ражваква магӏны цӏола рымата йаъапӏ, ауыгьи йсгвапата йгӏалскӏгӏатӏ. Ужвы йгӏайуа асквшгьи швабыж йстахъыпӏ афестиваль сатагӏалалхныс. Араъа йсхӏваз ашвипхьадза йара атурых амапӏ. Ашва «Уымш бзита, Согъвым!» афестиваль сгӏадрайгвауата июнь мыз агӏаталымта ахабар аннасадза йгӏацӏсыз слахӏвара лашараква йырбзирата йгӏаншатӏ. Араъа сангӏай, афестиваль аламгаскӏва йаъаркӏваз агӏвымшкӏ руацӏа, Къарча-Черкес ауагӏа уысагӏв Хвби Назир йажваквала ашва «Апсны» аласцӏатӏ. Гулиа Дырмытӏ йуыса «Агӏвычӏвгӏвыс» Тимур йыхьызта чкӏвынкӏ йгӏаснапӏыцӏайыршватӏ. Ауи араъа Согъвым апны спхӏи сари хӏнаныкъвагӏаныкъвауата дгӏахӏынйан хӏабадыртӏ. Ауыса ауи аъара йсгвапхан йара ауи атшын макъым азаласцӏатӏ». Гӏвсахӏаткӏ райхӏа акъральыгӏва филармония азал агвы йгӏатыцӏуа ашваква йдырчвуан: Апсны, Согъвым, айсра, амамырра, абзибара, ацришта, абзазара, ахъаз анашх лашара йгӏарыквчважвауа ашваква рхӏвун Кварчиа Людмила, Азарова Ольга, Газизуллин Валера, Хашба Темыр, адуэтква: Амичба Лаврентий йгьи Лагвилава Ирма, Хромых Вячеслав йгьи Ольга, ашвахӏвагӏв шӏа Цлукиа Анри... Ргӏахӏвраквала аконцерт дрыпшдзатӏ ршӏыйарала Согъвым апхьарта Асаби хореография ансамбль «Абырфын» (агвацчпа унашвачпагӏв йгьи абалетмейстер Полуэктова Вероника), а-Къральыгӏва саби хореография ансамбль «Абаза» (агвацчпа унашвачпагӏв Чкадуа Циала, абалетмейстер хъада Аршба Алексей). Афестиваль агӏарбараква дгӏарыквчважвауата ауи адгалагӏв, аргвышхвагӏв, Кортуа И.Е. йыхьыз зхъу ауагӏа рыршӏыйара ареспублика квта аунашвачпагӏв Кварчиа Нури араса йхӏватӏ: «Хвысквша рапхъала ари афестиваль ангӏаджвыквхӏцӏуз агӏан мурадта йхӏымаз Апсны амузыка цӏас бзиква гӏащаквхӏыргылхныс акӏвын. Ауи ззысхӏвауа апхъала хӏуагӏа гитара бзи йырбун, датша уагӏахъакӏгьи йрапшым хӏара хӏасща, йалкӏгӏу быжьгӏатыщтща хӏыман. Афестиваль республика статус амата йгӏаджвыквхӏцӏазтӏхӏва ауи йгӏалалуаз ашвахӏвагӏвчва рбзазарта география тшауацӏнахуа йалаган дуней фестивальта тшщтӏнахтӏ. Хӏпахь хачӏв шӏыц гӏагылтӏ — йапшым ауагӏахъаква культура уысла ращтаныкъвара атшауацӏыхра хӏацхърагӏаныс. Россия йгӏатыцӏта йхӏызгӏайкваз дрыуапӏ Къарча-Черкес йауу Хӏасарокъва Бильаль. Щардагӏвы, йалкӏгӏата апсуаква, абаза бызшвала абард ашваква рымагӏальаматпӏ, ауи ахӏатырла ауат аконцерт программа йалата йбыжьгатӏ. Зымгӏва рацкӏыс афестиваль йахъгалра дута йспхьадзауа ари акӏвпӏ: ауагӏа ашва бызшвала йайчважвитӏ, йабабитӏ, йабадыритӏ. Йшапакӏву ухӏварыквын рыуа дзачӏвызлакӏгьи ашва ззалайцӏауа йчва йтшаз, йгвы йпси йгӏарылцӏыз ршӏыйарапӏ, ауат алахӏвараква рыцагӏвыршитӏ афестиваль асасчвагьи апшыгӏвчвагьи». Афестиваль амщтахь ашвахӏвагӏвчва дара йырхъазыта йанадзхъачӏваз рыршӏыйара рыцӏа йцӏолата йшгӏадырбаз гватра айтуата йгӏайрахатӏ Нури Еремей йпа. Ауат ацӏх хъарата йаласкӏьакӏьандзыкӏьара йадзхъачӏван. «Хӏара хӏыхъазла швабыж магӏны ду рымапӏ апшыгӏвчва ргвгӏанаграква. Аконцерт алгищтарагьи ауагӏа гӏахӏыдзхъагылитӏ, афестиваль ашваква шыргвапхаз гӏахӏархӏвауата йхӏвахӏвитӏ, рыцӏа йыргвапхакваз ашвакви ауат зчӏву рыхьызкви гӏалыркӏгӏитӏ. Ажва ахъазла, Хӏасарокъва Б. йхӏвуз ашва «Йгӏасархӏвитӏ сара», Амичба Л. йашва «Спрезидентханыс гьстахъым», айсра йгӏаквчважвауа Хашба Темыр йашваква. Сшгвыгъауала, афестиваль апхъахьылагьи тшауацӏнахуаштӏ, ашвахӏвагӏвчва ргеография рыцӏагьи йтыбгӏахуштӏ, ауат рыршӏыйара гвлахӏарала адгалагӏвчвагьи апшыгӏвчвагьи рыцӏагьи йдыргвыргъьалуштӏ», — йгӏацицӏахтӏ ауи. Афестиваль йалакваз ашвахӏвагӏвчва анамцӏыцӏхуаз хӏапхъагьи йшанйуш йайгвгъауата араса рхӏвун: «Бзила! Асквш 2016 йакӏвшуш афестиваль «Ашва узысхӏвитӏ, Апсынра» агӏаталымтадза!»
26_2946.txt
﻿Нартргӏа рэпос йалу афыр Сосрыкъва айха жьыхчӏвала дызкӏыта дызсайыз, уадыргӏвана дандуха гьата багъьа йзызчпаз ажьий Тлапшв йтурасы хӏыуа дзачӏвызлакӏгьи дансабийызищтара йдырхуазапӏ. Апхъа заман акыт апны ауагӏа ажьий йъачӏвагӏа ауи аъара пӏатӏу ду аквырцӏунта ауи нкъвызгуз агӏвычӏвгӏвыс нчвата рыла дгӏацӏалуан. «Жьий дъатам акыт апны абзазара ашӏаситӏ», — рхӏвун хӏабадучва. Ажьийчва ръазара абзирала архъа нхараква джьгарта йакӏвшун, ачвахыгӏвчва ртшбыг цӏараква хӏвачвун, йызлачвагъвуз атшкви ачвкви рщапӏква йшатахъу апшта наль рыцӏан, арахьари аунагӏва мачваква йара урыламчважван. Апщырхӏа апны угӏалагата атабакӏыганадзара ауат рнапӏы йгӏацӏцӏуан. Напӏыла нартыхв зларлагуз алу хвыцква архарджьырта дуква аннымхуз айсра азаман ауагӏа амла рхъыргатӏ. Ажьиргӏа рткъвым апны ажьийра цӏаста йщаквгылу ъачӏвагӏата, ахӏбачва ръазара йгӏадзынгылуа ашӏаква азырбжьауа йгӏамгӏвайсуищтара щарда цӏитӏ. Ауи аткъвым рыхьыз «Ажьи» бзита йгӏаунахӏвитӏ. Йынджьыгьчкӏвын кыт абзазагӏв Ажьи Джьантемиргьи ари ауыс дазъазахатӏ. Аткъвым рахӏбачва: Сльиман, Уасман, Хӏамид — зымгӏвагьи рнапӏква ахьы гӏары- цӏпӏлун, «зны рыла йабаз напӏыла йырзычпун». Джьантемир йшгӏайгвалашвахуала, Уасман ауи аъарала ажьийра дазъазанта зынгьи айха гьимырчвузтӏ, амачва ахъвква апрыслара йадикӏылуан, ащтагьи уыла йгӏанамкӏуата. «Сара санчкӏвын айдзаз акыт апны хжьиракӏ нхун, — йгӏайгвалашвахитӏ Джьантемир, — уахъгьи тшынгьи ауаъа йынхуз ахӏбачва квырмыш ду рзучпушта йаъан. Абар ауат рыхьызква: Цекъва Бата, Быджь Адамгьари, Къвапсыргьан Гӏазиз, Кӏвыдж Сахӏат, Цекъва Хӏамзат, Джьанчор Рамазан». Джьантемир йапхъахауата ажьира даннашыл жвасквша ахӏа гьихъымцӏуазтӏ. Ауи агӏан аколхоз анхара ззыбжаз амачваква зымгӏва напӏлачпаран. Дандуха «Албыргӏан» совхоз апынгьи жьийта дынхатӏ, акытмлыкврхӏара амцӏдырпӏландзыкӏьара йуыс дазцӏабыргын. «Ацӏабырг ухӏвушызтын, унапӏы йгӏацӏцӏуа апкъыгӏва зынгьи йгьыдзуам», — йхӏвитӏ Джьантемир аунагӏва йгӏагӏвнахаз апхъанчӏви мачваква хӏйырбауата: акъызкъычи ахъвшва амца йызлахъакӏнырхӏауа апшвахӏви. Абарат амачваква ауралагьи аунагӏва йыгӏвназара атахъыпӏ. Ауагӏа рбзазара азаман хӏатлаква йаныртагылаз, ртыпква рпсахуа йанамдуз ауат амачваква ауралагьи йрыма йынкъвыргун. Ауат Уасман йабаду йаба йнапӏквала йчпатӏ, апшваxӏв ауи аъара напӏ ъазала йчпапӏта апрысра щтакӏгьи гьалубгӏум. Апхъала ажьира ахъаз йгьынхартагӏвацамызтӏ, хъвлапныла анхарта амщтахь ауагӏа ргӏапсара рхътыркъьара ахъазла араъа йайззалун. Ажьира апны Джьантемир дызздзыргӏвуаз ахабарква анцӏрала йгвы йгӏатахатӏ, дчкӏвын шӏаркӏвата йгӏуз ажвипхьадза йацта ауагӏа руасаражври ркультури йылайкӏтӏ. Щарда цӏитӏ Джьантемир атшпсщара ныбыжь дтагылищтара, ауаса мачӏсачӏпӏ айха йнапӏы анахьымсуа амшква, ауи закӏ аналайымчпауа. Сквшышвпхьадзарала абанпараква йынкъвыргауа йгӏамгӏвайсыз ауыс ащта майрата йгьыдзуам. Ужвы Ажьиргӏа рцӏас найырдзауата ажьийра тшадикӏылитӏ ауи йпа Замрат.
27_4585.txt
﻿Асквш 2015 июль а 23 атшын репатриация ауысла Апсны республика а-Къральыгӏва комитет апны анйара акӏвшатӏ. Араъа агӏвымакъраль диаспора рквтала йакӏвшаз асоциология рхъвыхра гӏарбараква йрылачважватӏ. Рхъвыхра мурадта йгылан арепатриация амальква ргӏарысабапрала адемография агъьчӏвра ауысла лшарата йаъу агӏащаквыргылра. Стратегия рхъвыхрала Апсны республика а-Президент йгӏанйыршаз а-Квта анхагӏвчва ракӏвпӏ асоциология рхъвыхра акӏвзыршаз. Анкета трыкв бызшвала йдрыхӏазыртӏ, ауаса апхъапхъадза ауи ззынархаз Трыкв йбзазауа апсуа-адгьа диаспора ракӏвын. Анкета злалаз азцӏгӏараквала хӏуыжвгӏанчӏви хаквлагӏв йдунейпшыща асурат щаквдыргылуан, абзазагӏвчва зъара йнадзауа, руыс зкву агьиква гӏазырбауа агӏалцӏырта адыргалуан. Датшагьи анкета азцӏгӏараквала йщаквдыргылтӏ хӏхаквлагӏвчва Апсны ажвлара, аполитика йгьи аэкономика бзазара ралацӏара аъащата йызтагылу. Анкета азцӏгӏара 40-ла, ауат йрыцӏагылу ажванахъа 150-ла йалан, ЦСИ асайт йаквын. Асоциология рхъвыхра уагӏата хынзыкьыгӏв раъара гӏалалтӏ. Ауат зымгӏва агӏвымакъральква рпны йбзазауа апсуа диаспора йрыуапӏ, рыцӏа тамамта йухӏварыквын, адунейла къраль гӏважви хпа йыртабзазитӏ (Трыкв, Великобритания, Йорданшта, Германия, ОАЭ, США, Россия, Швейцария, датшагьи). Анкета джьауап гӏазтыз йрыуата агӏарбараква андырхъвыххуаз агӏан захвара злата йырпхьадзаз гӏвынзыкьыгӏв рчӏвква ракӏвпӏ. Арахьарат ранкетаква таразта йыгьтамгӏвытӏ, йа арепатриантква йгьрыуамызтӏ. Архъвыхра йшгӏанарбазла, щардагӏвы рапхъанчӏви Псадгьыл йазгӏайхныс ргвы йтапӏ. Ауаса джьауап зыртныс йырчвыбаргву ари акӏвпӏ: Апсныла йангӏацапхра ныбыжьта йызтагылазларныс ртахъу. А-Къральыгӏва комитет апны анйара йалакваз йшырпхьадзауала, арат агӏарбараква агӏвымакъраль диаспора рквтала йакӏвдыршауа анхара анадзара ъанаркъву йаквшахӏатпӏ. Ауи акӏвымкӏвагьи уыс баргвыта йаъапӏ арепатриантква нхартали бзазартали радгалра, апсуа жвлара рыларгӏващара. Анкета йтагӏвыз йрыуата апсуа бызшва здыруа процент 77 ракӏвпӏ йнадзауа, ауаса процент 70 райхӏарагӏв абызшва ддырдырныс ртахъыта йгӏадырбатӏ. Айззара апны йгӏачважваквуз йгӏалыркӏгӏатӏ сквшщарда адунейла йапшым акъральква рпны йбзазауа амхӏаджьырква ргӏариква руагӏахъа тшдыррагьи, йызуу йапшым апсуа ткъвымквагьи, рапхъанчӏви Псадгьыл апны йырбзазартазгьи гӏащаквыржьныс шрылшаз. Гӏвымакъраль нархара зму Апсны аполитика апны анархара хъадаква йрыуапӏ арепатриантква рапхъанчӏви Псадгьыл ахьыла ргӏацапахра ауыс. Апсны уагӏахъа р-Абашта айсра амщтахь зынла ауи ауыс йапхъахауа ачӏвырхъаква рчпауата йхъатаркӏытӏ. Ауищтара зкьыгӏв пхьадзара йнадзауа арепатриантква ареспубликала йгӏайтыпахтӏ. Асоциология рхъвыхра агӏарбаракви репатриация ауысла а-Къральыгӏва комитет рпхьадзаракви аквшвитӏ, ауи ахӏатырла ауат гӏадрысабапуаштӏ йгӏайуа ажвасквша рурала Апсны республика адемография политика ауысла астратегия анархара хъадаква йанрыдынхалуа. Ужвы Апсны республика а-Къральыгӏва комитет абюджет йапщылам репатриация щтацӏарта рымапӏ. Ауи йталуа ахча абюджет нхартаква йазалырхуа агӏвпроценткӏла йщаквгылапӏ. Ауи ахчала а-Къральыгӏва комитет анхагӏвчва арепатриантква йырцхърагӏитӏ. Цри бызшва зымдырквауа рыхъазла хвыдаъа апсуа бызшва йъадрыпхьауа акурсква гӏахъыртӏытӏ. Апсны а-Къральыгӏва университет апны йхӏаракӏу адырраква гӏапшцӏызганыс зтахъкву хвыдаъа йадрыпхьаныс йхӏазырпӏ. Асабигӏзартаква рпынгьи апхьартаква рпынгьи асабиква йырзынарху акврыдзраква арепатриация Щтӏацӏарта йыршвитӏ. Репатриация ауысла а-Къральыгӏва комитет рпхьадзараква йшгӏадырбауала, йцӏыхъвахауа асквш гӏважва руацӏала Апсны йгӏаталхтӏ репатриант хынзыкьгӏви бжакӏи раъарагӏв, ауат рщарда абазапӏ, убыхпӏ, апсыуапӏ. Репатриация ауысла а-Къральыгӏва комитет апредседатель Харазия Вадим йшихӏвауала, ауат ашвъаква раныргӏалрала баргвыракӏгьи йгьанйум. «Уахьчӏвала Сирия аштагӏваца йгӏатыцӏын араъа йбзазитӏ репатриантта уагӏа 564-гӏв», — йгӏаликӏгӏатӏ ауи. Репатриацияла а-Къральыгӏва комитет апредседатель йшидыруала, ауат айъазара цхърыгӏарала йадгалапӏ, баргвырата йзынйауа зымгӏва ралыргара уысквала цхърыгӏара ддрайдзитӏ. Арепатриантква йрыуата Апсны йхӏаракӏу апхьартаква рпны студент 28-гӏв апхьитӏ, гӏвстудентчва Лагъь Кӏавкӏаз апны йхӏаракӏу адырраква гӏацӏыргитӏ. «Ауат рапхьара йаквшвауа ахча аъарагӏвшара ашвара хӏара йхӏхъвдаквцӏарапӏ», — йхӏватӏ Харазия Вадим. Ага репатриация ауысла ареспублика Къральыгӏва комитет уыс щарда дырхъйахьазтынгьи, апхъахьыла запхъанчӏви Псадгьыл ахьыла йгӏайтыпахуаш хӏхаквлагӏвчва рпхьадзара рыцӏа-рыцӏа йалахӏарныс ахъазла анхара рахӏагьи йдрымчныс рмурадта йалачважватӏ.
28_5778.txt
﻿Кӏавкӏаз ауагӏахъа анцӏралагьи атшква йрызрыму абзибарала анахьанат ауагӏахъаква йгӏарылыркӏгӏун. Ауагӏа атшы йбаргву ащхъа мгӏваква алагӏамырдун, рансимш нхара уысква рпны цхърагӏара дута йырзалуан, айбащраква рпынгьи йрызцӏабыргу гӏвзан. Атшква ргӏадзныргылра, рбжьара апны швабыж йрайгвыгӏвра йахъазымкӏва абзазара арыхъвартаква йрыздрыхӏазыруан. Швабыж йауацӏыху амальква йрыуата ауи ауысла йгӏадрысабапуан айбащраква йыршӏырпшыта атшква злу ахъвмарраква. Ауат ахъвмарраквала йдрыпшдзун агвыргъьахъвкви амарамшкви. Чкӏвыныргӏа арат ахъвмарраква рпны йбагъьахун, йщаласхун, атшакӏвчӏвара йазъазахун. Йалкӏгӏата Апсны апны магӏны ду азырбун атшнкъвцара азыъазара. Араса йгӏамгӏвайсуан апхъанчӏви заманищтара. Абзазара апны ага спорт квпшыра шӏыц щарда гӏаншазтынгьи чкӏвынргӏа рквтала ауагӏа цӏаста йгӏандыршаз анкъвакъвраква — атшурахас, атшрыгӏвра — гватрата йрызрыму йгьалдзгӏум. Апсны апны атшрыгӏвракви атшурахаси радгалра агвыргъьарамш дуква йрыквдыршвун, анкъвакъвраква йырпшныс уагӏа щардагӏв гӏайззалун. Ауат ахъвмарраква анакӏвшауа агӏан афольклор гвыпква ашва рхӏвалун, йгӏахӏвуан. Аршӏыйагӏвчвагьи ахъвмарыгӏвчвагьи уагӏахъа фашала йъагӏвычу абзирала агвыргъьарамшква рахӏагьи йпшдзахун, ауагӏа ргвы йаланархӏун. Ауи ахӏатырла йджьаущушта йгьаъам здахӏвраква щардаз атшыгӏв къайматква апхъанчӏви заман йгӏашӏарышвта Апсны йъауагӏахъа фырхуз, ауагӏа рхъа ъарыладухуз. Ауат дрыуазаджвын Аншба Золотинскгьи. Золотинск йгӏайыквчважвауа агӏвыраква йшгӏархӏвахуала, ауи йапхъанчӏвиква — апхъанчӏви апсуа тшыгӏвчва — рфырра апсып гӏайылалызшва даъан. «Ауат агӏвычӏвгӏвысква акентаврква рапшта атшкви дари йазакӏызшва уыла йгӏацӏалуан», — араса ршахӏатра гӏанырыжьтӏ апхъанчӏви заманыжв авторква. Абараса анцӏрала ргвы дгӏатахатӏ сынчӏва сквшы 95 зхъыцӏуашыз Аншба Золотинскгьи ауи йталант абзибагӏвчва. Атш спорт дансаби айдзаз йгӏашӏарышвта бзи йбун Аншба Золотинск. Жвыгӏв-жвахсквша ахӏа йхъымцӏскӏва акыт апны рыцӏа йагъьу тшрыгӏвыгӏвта дырпхьадзун, ахӏбачва дранкъвакъвуан, йызнымкӏва айгӏайра гӏатигун. Йчкӏвынхъа акъагӏара дтагылата Золотинск атш спорт апны йыхьыз бергьыльхатӏ, ауаса Абашта айсра Ду гӏайпырастӏ: айсра йапхъахауа амшква рагӏан Ар Къапщ дрылазларныс дызшӏырттӏ. Айсра аналга амщтахь Лакербай Ш. дгӏайцхърыгӏан Аншба Золотинск йцри Дурипш кыт апны тшспортла секция гӏахъитӏытӏ. Атшрыгӏвыгӏв шӏаква йбжьауамцара бзи йбауа ауысла йара йхъагьи шӏыц-шӏыц дадынхалхуан. Айсра амщтахь йапхъахауата йакӏвшуз атшрыгӏвраква рпны Гвыдауыт район ауацӏала, уадыргӏвана Апсны йгьи Грузия руацӏала ауи зымгӏва йрагъьу дспортсмента йыхьыз щаквгылтӏ. Аншба Золотинск дашӏамсуата йхъа дадынхалуан, тшрыгӏврала, хъсарала, апырасква рхъыпарала, ауагӏахъа хъвмарраквала — «кобахи», «исинди», «цхенбурти» — йъакӏвызлакӏгьи аквпшыраква зымгӏвалагьи адахӏвра бзиква гӏатигун. Ауи абжьара йахъазымкӏва атш спорт йазъазахара ауысла йыгӏвзачвагьи дырцхърагӏун, атшква йбжьун йгьи анкъвакъвраква йырзирыхӏазыруан. Ауатква йзахъвдаквыцӏра ахъазла абжьагӏвы дырра цӏола, ъазара, чхӏара йымазара, щаласра, хъацӏара йылазара атахъын. Асквш 1951 агӏан Аншба Золотинск тшспортла акъраль шабгу рквтала йакӏвшуз анкъвакъвраква дрылан, Апсны аспортсменква зымгӏва драпхъата Совет Союз ачемпион чӏахӏныгӏва хьзы гӏатигатӏ. Сквшыкӏ анахъыцӏ йара ауи адахӏвра атагӏатигахын СССР дачемпионта йапхъахауа ахӏагӏара зму адиплом гӏайырттӏ. Ауи йаццауата СССР аспорт амастерра хьзы гӏайквнадыргатӏ. Абарат агӏатгараква шйымазгьи Аншба Золотинск дашӏамсуата аспорт апны йъазара йалайырхӏун, бжьагӏвыта дынхун, асудьяква, йапшым анкъвакъвраква радгалри ракӏвыршари ауысла аъачӏвагӏагӏвчва ррыхӏазырра дацхърыгӏун. Йгӏвынгӏважвижвабахуз асквшква рагӏан Аншба Гвыдауыт район апны йгӏандыршаз атш спорт апхьарта даунашвачпагӏвхатӏ. Ауи Апсны апынгьи Грузия ауацӏалагьи рыцӏа йагъьу апхьартата йщаквгылтӏ. Апсны аспорт тшыгӏвква йырбжьагӏвыз йгьи сквшкъомкӏ руацӏа Апсныла агвып йыркапитаныз Золотинск Апхъагылараква рпны ауат ркъару абгата йгӏадырбаныс шрылшушыз ауралагьи дащтан, ауи ахӏатырла Гвыдауыт ргвып йызнымкӏва Грузия апынгьи Совет Союз апынгьи йчемпионхатӏ, атш спорт бзибагӏвчва рквтала хъарата йбергьыльхатӏ. Аншба Золотинск Грузия, Лагъь Кӏавкӏаз, Москва, Краснодар аштаква, Азия Квта ареспублика аипподромква рпны дахӏврала тшгӏайырбатӏ. Сквшкъомкӏ руацӏа йынхара адахӏвраква, атш спортла йхӏаракӏу акласс зму аспортсменква ррыхӏазырра гӏапхьадзахауата асквш 1959 агӏан Апсны апны йапхъакваз дрылата Аншба Золотинск «Грузия ССР апны гӏатгара зму абжьагӏвы» чӏахӏныгӏва хьзы гӏайквнадыргатӏ. Ауи ртшхъвага щарда йыман, ауаса йгӏалкӏгӏара атахъыта йаъапӏ Совет Союзла йбыжьба- хауа атш спорт анкъвакъвраква радгалри ракӏвыршари джьгарта дъацхърыгӏаз ауысла йгӏайыртыз артшхъвага йгьи асквш 1959 агӏан анкъвакъвраква рсудья хъада Буденный Семен йхъатала йгӏайнапӏыцӏайцӏаз йапхъахауа ахӏагӏара зму адиплом. Асквш 1964 агӏан ареспублика апны физкультури спорти ртшауацӏыхра йалацӏара джьгарра ахъазла физкультури спорти руысла анхагӏвчва рквтала йапхъахауата Аншба Золотинск йгӏайквнадыргатӏ ачӏахӏныгӏва хьзы «Грузия ССР афизкультура апны гӏатгара зму анхагӏвы». Апсуа кытква Лыхны йгьи Мыку рпны цӏаста йщаквгылтӏ ансисквша атшрыгӏвраква ракӏвыршара. Ауат анкъвакъвраква ужвы йъагӏадзазгьи швкӏыгӏвпхьадзара ныжьхта зкьыгӏвпхьадзара уагӏата йазыркӏкӏитӏ. Агӏвкыткӏ рыуа азакӏы — Лыхны — апны асквш 1964 агӏан збзазара пхастала йалцӏыз Аншба Золотинск йнышвынтара аныргӏалпӏ. Аншба Золотинск йыхьызла ансисквша араъа йакӏвшауа атшрыгӏвраква абари аспорт квпшыра йгьи ауи йазалху аъазара цӏасква ргӏахчара йазынархапӏ — атши агӏвычӏвгӏвыси йазакӏыта тшанадыркӏылуа йгьи ауи зны йгӏалухыз абзазара уыс анцӏарала уаназцӏабыргу зрыбагъьауа ацӏас.
29_3766.txt
﻿Сцри бызшва, щарда цӏуата угӏасзылахьма? Уара убампӏагӏва ахьшвашвара гӏасыдсылтӏ: Ахъаз йгьчвалатшычпарам йуызхӏыму абзибара, Ауи майрата, бальарыгърата йуымбан... Хӏыуа дзачӏвызлакӏгьи йбзазара апны йцри бызшва азаъащата йазйыму псахра ду алазцӏауа алахъвгӏахъасраква, анйара джьащахъваква гӏаншалитӏ. Ауи ангӏаншауа йнахву ашвапха упахь йангӏагылра агӏан акӏвзапӏ: запытлагӏваца уызлачважвауа йа гвымхата йудыруа уыбызшва датша заджвы йыхъазла йцри бызшвахитӏта, ауи бзидздзата йызгӏарысабапитӏ. Ажьи Хӏауакӏва Инус йпхӏа Йынджьыгьчкӏвын апны абанпара щарда азрыпхьауа йгӏадзынзыргылыз арыпхьагӏв ъазата, гӏвычӏвгӏвысагӏа ду нкъвылгауата акӏвпӏ дшырдыруа. Ауи Вакӏважьыльа кыт дгӏатадритӏ, ауаъа дгӏадзынгылтӏ, Черкесск йтагылу апедагогика училища дангӏалгабырг дшӏадзата Ажьиргӏа абаза тгӏачвакӏ дгӏарыланагатӏ. Ауи асхъан Йынджьыгьчкӏвын квтанай апхьарта апны нхартата йаъаз апычӏв классква рарыпхьара йахъазын. Хӏауакӏвагьи щарда дымхъвыцуа анхарта дтыцӏын асаби хвыцква алрыпхьауа далагатӏ. Ауаса анахьанат апредмет хъадаква йрыццауата ауи асабиква цри бызшвалагьи йалрыпхьара атахъын. Йламальызйа, адуней апны рыцӏа йбаргву абызшваква йрылапхьадзу абаза бызшва йгьи йыллырдырта ахвыцквагьи алалрыпхьара атахъын. Цӏабы- ргыпӏ, луыс баргвын. Ауаса ага йбаргвызтынгьи лкъару аквымхъушта йгьаъамызтӏ. Апхъапхъадза Хӏауакӏва Инус йпхӏа дыздынхалуаз акласс абаза бызшвала йалымрыпхьазтынгьи зуыс йазъазаз анахьанат арыпхьагӏвчва йрылшауала йгӏалцхърыгӏун. Йгӏванхауата йгӏалахвыз акласс рапхьара сквшшӏыц гӏаталтӏ, абараъа Ажьи Хӏауакӏва лхъатачӏв швапхала йгӏалырбатӏ йымгӏащауа агӏвычӏвгӏвыс абаргвыраква дшырчвымшвауа. Анахьанат апредметквала йрапшхъатата ауи абаза бызшвагьи йалрыпхьауа далагатӏ. Апхьарасахӏатква рнардзара ауи аъара йхӏагӏанта гӏамта айшысла ари ауыс дшазъазахаз джьарщауа йлыздзыргӏвуан асабиква ранчва-рабачвагьи анахьанат арыпхьагӏвчвагьи. Сквшквакӏ анахъыцӏ Ажьи Хӏауакӏва Къарча-Черкес къральыгӏва университет афилология факультет дгӏалгатӏ. Ауи атлахан адуква азрыпхьауа арыпхьагӏвчва рпны вакансия гӏаншахьан, ауаса ауи лпсы злашваз ахвыцква дыркъвыцӏхныс лгвы гьамуытӏ. Абараса Йынджьыгьчкӏвын апхьарта асабиква дрыдынхалуамцара джьащахъварала йырчву лахъвгӏахъасракӏта йагӏвстӏ сквшы 38. Ауат асквшква руацӏа йапшымкӏва саби жвкласскӏ алрыпхьумцара апычӏв апхьарта йгӏаллыргатӏ, асабиква рыуа дзачӏвызлакӏгьи рлакта хъгӏаква лыла йгьыцӏцӏуам, рыхьызквагьи гьылхъаштылуам. Ауат дъадзарыдынхалуаз гвыргъьарагьи дахӏврагьи рыцагӏвылшун, абаргвыраквагьи драйгӏайуан. Ажьи Хӏауакӏва йхӏаракӏу акатегория зму дарыпхьагӏвпӏ, «Россия Федерация апны арыпхьара йазъазадзу» гвплацӏа гӏалквнадыргатӏ. Ауаса зымгӏва рацкӏыс ауи хвы ззылбауа йалрыпхьаз асабиква рразыри апхьарта дъадзанхуз йлылалкӏта ужвы лгӏариква рсабиква ргӏадзныргылра апны йгӏалыхъвахуа аъазари ракӏвпӏ. «Арыпхьагӏв йъачӏвагӏа зны йгӏауыквшвазтын анцӏрала йузыгӏанхитӏ», — лхӏвитӏ Хӏауакӏва Инус йпхӏа анхара дакъвыцӏхта лунагӏва дангӏачӏвах агӏамта шылчвхӏатлаз гӏалгвалашвахуата. Ансищымта дгӏагварцӏуанта лыладзква хъагыла апхьарта йцуз асабиква дрыщтахьпшуан: рцӏыхъва дтагыла апхьарта дцата акласс днашылырныс, агъвы адзхъа дгӏагылта апхьарасахӏат акӏвлыршаныс гӏалтахъхун. Йгвасра-йгвасрамызтынгьи дзачӏвызлакӏгьи заманкӏ йзалхта дбзазитӏ, дынхитӏ, уадыргӏвана уылахь уазыразта чкӏвынргӏа мгӏва рытра анатахъу атшын гӏаталитӏ. Датша хъатакӏла угӏапшыхырквын угвы тынчхитӏ йгӏалухыз абзазара уыс анцӏрала уазцӏабыргта угӏамгӏвайста удыррагьи укъаругьи асабиква ргӏадзныргылри рарыпхьари абгата йшаутыз ануылаухӏвахуа. Рыцӏа йхъаду ари акӏвпӏ: ачеркес пхӏвыспа абаза бызшвала дчважвауа даналага ауи лахӏвара шӏыц щарда гӏанаршӏыхатӏ, йгӏадзынгылуаз чкӏвынргӏа рцри бызшва рыцӏагьи бзи йднарбатӏ.
2_3947.txt
﻿Асквш шӏыц агӏаталымта щардагӏвы йнардасыз асквш йазхъвыцхитӏ, ргвы рыцӏа йгӏатахаз, щта пшдза гӏанызжьыз агӏаншараква, анйараква гӏаргвалашвахитӏ. Сара ауи апшта сгвы йгӏатахаз агӏаншараква йрыуапӏ ауагӏа рарыпхьагӏв Тобыль Тольыстан йхъыцӏыз асквш 135 йадахӏвуата йакӏвшаз адуней наука-практика конференция. Абаза бызшви алитератури абгата йырзынархаз ари аконференция амагӏны кӏьыдата уаквчважвушта йаъапӏ. Ауаса датшагьи ауи амагӏны рыцӏа йщтӏызхуа абаза уагӏахъа ртурых апны анцӏрала зыхьыз гӏалазжьыз агӏвычӏвгӏвыс ду йюбилей йъазынархаз акӏвпӏ. Тольыстан Закьарыйа йпа дшапхьахьу гӏазырбауа хцӏаракӏгьи йыхьыз йгьацхъагыламызтӏ, ауаса ауи йыщтала йынхауа йгӏадзынгылта абаза уагӏахъа йгӏарылцӏыз апхьахьа-бызшвадырыгӏвчва гӏальаматква щардагӏвыпӏ. Ауат дрыуапӏ аконференция зрыхӏазырыз, йакӏвзыршаз адгалагӏв комитет аунашвачпагӏв, апрофессор Пӏаз Сергей. Пӏаз Сергей Умар йпа Кӏавкӏаз бызшвадырра апны зыхьыз бергьльу дапхьахьапӏ, дбызшвадырыгӏв-фразеологпӏ, абаза бызшва афразеология йапхъахауата дархъвыхыгӏвпӏ, йхӏаракӏу апхьарта арыпхьара цхърагӏагаква, бызшвадырра нархараквакӏла апрограммаква дыравторпӏ, абаза бызшва арыпхьарала акъральыгӏва стандарт дагӏаныршагӏвыпӏ. Апрофессор Тӏыгв Владимир агӏвыра «Пӏаз Сергей: апхьахьа йгӏадзынгылра» апны йшихӏвауала, ауи йнаука нхара асквш 1978 агӏан йджвыквицӏатӏ. Ауи агӏан «ахӏба пшдзата, арыпхьагӏвта йыдзхъагылаз апрофессор Кълыч Рауф йбжьагажвала абаза бызшва анаука рхъвыхра уысква дрыдынхалырныс мурад йкӏын Грузия ССР анаукаква р-Академия аспирантура дыцӏалра ахъазла экзамен шикӏуашла ахӏвара швъа йгӏвытӏ». Йдиссертация дапхьаркӏвауата йнайырдзан нхара Къарча-Черкес къральыгӏва педагогика институт апны дгӏацапахтӏ. Уахьчӏва Сергей Умар йпа анаука, арыпхьара йгьи ажвлара уысква джьгарта дрылапӏ. Асквш 1992 агӏан ауи Къарча-Черкес къральыгӏва педагогика институт (ужвы — Алиев У.Д. йыхьыз зхъу Къарча-Черкес къральыгӏва университет) апны наука-рхъвыхра нхарала апроректор йъанатӏа гӏайыхъвдаквырцӏатӏ, уахьчӏва йъагӏадзазгьи араъа йакӏвшауа анаука-рхъвыхра уысква ргӏаджвыквцӏара, радгалра, ракӏвыршара йнардзата унашва рхъицӏитӏ, ауниверситет апны йщаквгылыз ацӏасква нкъвигитӏ, цӏас шӏыц щардагьи гӏанйыршитӏ. Ауи йырхъвыхра агӏарбараква рбзирала йапхъахауата фразеология акурс абгата йхӏаракӏу апхьарта апрограмма йалалтӏ; ауат агӏарбараква йрылшарата ужвы аквтанай апхьарта апынгьи апхьагӏвчва абаза фразеология ахъвква тшрыхадыргӏвазитӏ. Анхараква «Абаза бызшва афразеология» (асквш 1994) йгьи «Абаза бызшва афразеология ажвар» (асквш 1994) арыпхьарала Россия Федерация а-Министерства агриф рыквта йхӏаракӏу апхьартаква рстудентква йырзалху арыпхьара цхърагӏагата йгӏацӏцӏтӏ.  Пӏаз Сергей апсуа-адыгьа бызшваква рфразеология йгьи рфразеография рщаквгылра, ртшауацӏыхра йкъару ду алайцӏатӏ, йырхъвыхраква рпны абаза фразеологизмква рылкӏгӏараква злаквшвауагьи йызлагӏвысуагьи йзыгӏарбатӏ, абаза, апсуа, адыгьа бызшваква рпны афразеология гӏаншараква ашӏйырпшытӏ. Ауи наука нхарата, арыпхьара-методика нхарата 130 райхӏа дыравторпӏ. Ауат анхараква йрылапхьадзапӏ амонографияква, апхьагаква, йхӏаракӏу йгьи аквтанай апхьартаква рыхъазла аметодика цхърагӏагаква. Пӏаз Сергей йредакция йгӏацӏста йгӏацӏцӏыз амонографияква, ажварква, анаука конференциякви анаука нхаракви разкӏкӏраква рпхьадзара 40 йайхӏапӏ. Ужвы азаман апхьахьа абаза бызшвадырра апны цӏолата йырхъвыхчӏву абаза бызшва асинтаксис ауысква дрыдынхалитӏ, йалачпу анаука программа «Цри бызшвали алитературали арыпхьагӏвчва ррыхӏазырра, арыпхьара-методика уысквала радгалра» унашва ахъицӏитӏ. Ауи апрограмма Арыпхьарала Россия Академия а-Гӏвадахь хъвшара ауыс хъадаква рплан йаланакӏитӏ. Пӏаз Сергей Умар йпа — абаза алфавити аорфографии рагъьчӏвра ауысла а-Комиссия, наукали арыпхьарали Къарча-Черкес республика а-Министерства апны йгӏаныршу Арыпхьара-методика совет йгьи абаза бызшва ауысла апрограмма гвып друнашвачпагӏвпӏ.
30_5109.txt
﻿Абазаква апхъанчӏви заман йгӏашӏарышвта щха дырхӏитӏ. Ауи унагӏвипхьадза магӏны азырбун. Сату рыларчпауата щардала цхагьи тӏатӏигьи Кърымшти Трыквшти йхъыргун, рыгвлачва уагӏахъаква рпны йыззыбжу датша пкъыгӏвала йгӏарпсахуан. Лагъь-Мараташварта Кӏавкӏаз апны бнала йбайу ащхъаква рбзазартанта абазаква ари арызкъ цкьадза щардата йгӏадырхарджьуан. Ауи апшта, асквш 1807 агӏан Лагъь Кӏавкӏаз аштаква ауырата йгӏамыздаз академик Генрих-Юлиус Клапрот абазаква щха щардата йшдырхӏауа дгӏаквчважвауата араса йгӏвуан: «...Ауат уатралыцӏ, шырдза, къаб гӏадырйитӏ, аунагӏва пссгӏачӏвква нкъвыргитӏ йгьи щха щарда дырхӏитӏ. Йгӏадырхарджьуа апкъыгӏваква: цха, тӏатӏи, багачва, цӏыгъчва, йпхатшу акӏвымжвыс, ачухӏа — Кърымшта апны йыртйитӏта армельква ртланыкъвала кьасей, чыльас, сахтан датшагьи йыззыбжу апкъыгӏваква гӏарахвитӏ...» М. Пейсонель йкнига «Амшын Квайчӏва атшпы йбзазауа адгьа-апсуа уагӏахъаква рсатучпара архъвыхра» (1750–1762) апны араса йгӏвуан: «Абазаква рышта швабыж йщардата тӏатӏи тыргитӏ. Араъа сатучпара йгӏайуа агӏвымаква ауи пуддзата йырхвгӏунта рхъа млыкв ду аладырхӏун. Асатучпагӏвчва йызнымкӏва йшгӏасархӏвуазла, «оккӏ» ахъазла «пара» 20 йгьайхӏамызтӏ йазыртиуаз. Атӏатӏи йрыцкьамкӏва йыртиуан, уадыргӏвана йандрыцкьахуаз агӏан апроцент 20 алдзгӏахуан». Апаштахӏ афицар, апшыхвыгӏв, агӏвгӏвы Торнау Федор йжвежвхауа асквшышв ауацӏа асквшква ахъыхацӏыхта абазаквагьи рылата ащхъа уагӏахъаква щарда дрылабзазатӏ. Йгӏагвалашвахраква разкӏкӏра «Кӏавкӏаз афицар йгӏагвалашвахраква» апны абазаква йгӏадырхарджьуаз ацха ахъазла араса йгӏвуан: «...ауат рыцха афгӏвы швабыж йпшдзапӏ, йаргьи ачваквпшыра шкӏвокӏвапӏ, афачыгӏв апшта йбагъьапӏ, ауи ахӏатырла атрыквква швабыж хвы азырбитӏ, амедовейква ауат рпны цхали тӏатӏили йыззыбжу асхъа квпшыраква гӏарпсахитӏ...» Абазаква рпны ащхархӏара амагӏны гӏаликӏгӏауата Броневский Семен йкнига «Йшӏыцдзу Кӏавкӏаз агеография йгьи аистория хабарква» апны асквш 1823 агӏан араса йгӏвытӏ: «... Уарп псыхӏва ацӏахь шӏыпӏаква рпны ауат йдучвам ачвагъвартаква рымапӏ, аджьмакви ауасакви рпхьадзара щардамкӏва йынкъвыргитӏ, ауаса абайаква щха дырхӏитӏ. Арыла йгӏаныкъвитӏ узыркьахвуа, йа «гӏапкӏра» гӏауылазцӏауа ацха. Ауи ацха ащхаква «хӏахъв кыб» йа «ацалей Понтийск» ззырхӏвауа агӏайыра йгӏахъырхитӏ». Асквш 1830 агӏан Иоганн Бламберг абазаква (абашылбайква) йгӏадырхарджьуаз ацха анадзара йыртшхъвауата йгӏвыз абар: «Йалкӏгӏата ауат рпны акӏвпӏ абна щхаква аджьмадзыдз щхъахӏвра йгьи антахьгьыт ащхъа гӏайыраква йгӏархъырхуа ацха ъауызгӏауаш». Ауи аъара знадзара хӏагӏата абазаква йгӏадырхарджьуаз ацха мадзаракӏгьи гьаламызтӏ: атурыхдырыгӏвчва «Абаза Чкӏвын» йгьи «Абаза Ду» ззырхӏвауата ауат йырбзазартаз ашта апсабара хъгалраква ракӏвын ацха анадзарагьи щаквзыргылуаз. Ауат аштаква рпсыхӏвакви рыщхъа хӏвыртакви рпны щардата йгӏайуаз ащхъа гӏайыра зигӏвакви ашвырцӏлакви йгӏарыкӏвшумцара агӏапын ангӏаталгӏвацара йгӏашӏарышвта адзын атыцӏымтадза ащхаква цхадзы гӏазыркӏкӏырныс рылшун. «...Абаза шӏыпӏа апны зымгӏвагьи йазгӏашыкъта щха дырхӏитӏ, ауи ащхъа цха ахъгӏарала шӏырпшыра гьамам. Ахӏврапшдза зигӏваквала йбайу абари ахакв ащхархӏара арымайритӏ. Ацхи атӏатӏи асату бзита йалсуа апкъыгӏваква йрыуапӏ», — араса йгӏвитӏ Теофил Лапинский ащхархӏара апны ащхъабзазагӏвчва ръазара гӏаликӏгӏауата. Абари атема ахъазла магӏны амапӏ Инал-ипа Ш. йырхъвыхра (Швапшы «Апсуаква». — 193–201 ан.) ахъвшаракӏгьи. Ауи Пахомов А. (асквш 1868) йынхара агӏарбараква гӏаликӏгӏитӏ. Йшаъула, кытквакӏ рпны ащхархӏара абгата асатучпара йазалхын. Ауи апшта, унагӏва 50 йнадзауа Кӏвыджбаргӏа рыжвлара щха мартанта зыкь 20 раъара рыман, датшата йухӏвушызтын, унагӏвипхьадза мартан пщышв-пщышв. Ащхархӏара ангӏаджвыквылуаз атлахан ащхаква зуацӏа дрыкӏынхӏаруз ацӏла мшӏы апны йынкъвыргун. Атланыкъвакӏла ащхаква майрата йызлатапссгӏуш кӏынхӏара хвыцкӏ артуан. Абагӏдзара рзынамдзарныс ахъазла адгьыл ахъахьла йдрыхӏгӏун. Амара ануркви акви йырчвырхчуата цӏлачвала йхъыргӏвун. Уадыргӏвана амартанква гьажьыта расацӏла бацала йыршшуа йалагатӏ. Ахъахьла абаца шшы нышвла йырщыххуан. Абараса йгӏалалтӏ абаза бызшва ажва «щхамартан». Йащтагӏайуата абазаква амшӏ швындыкъвараква гӏадрысабапуа йалагатӏ. Ауат абаза бызшвала «уыльа» — хӏва йрыпхьун. Абари йцӏыхъвахауа ащха нкъвгаща уыжв хӏзамандза йгӏамгӏвайстӏ. Ахӏбачва йшырхӏвахуала, апхъала ацха гьцӏдымрычӏвузтӏ, йбагъьахунта мартанла йынкъвыргун, йаныртахъхарыз хӏваспала тшыт-тшыт йгӏакъвдырсун. Абазаква рбзазара анхьантаз асквш баргвква рагӏангьи щхархӏара гьашӏадымрысуазтӏ, ажва ахъазла, Кӏавкӏаз айсра акӏвшауата ащхъаква йгӏарбгъалхуамцара архъаква анырбзазартахузгьи. Атурыхгӏвыраква рпны йщардамкӏва йгӏанхатӏ кытла йахъахацӏыхта щхамартан пхьадзарата йаъакваз. Ауи апшта, асквш 1894 апхьадзараквала, Бибаркт апны мартан 593, Клычкт апны — 1320, Хъвжвы апны — 186, Гвымлокт апны — 1114, Йынджьыгьлокт апны — 190, Къвбиналокт апны — 285, Чагьарийа апны — 297 йнадзун. Абараса ащхамартанква рпхьадзара ъагӏадрыбергьыльуаз зквшахӏату закӏыпӏ: абазаква рымлыкврхӏара апны ащхархӏара агыларта багъьа аман.
31_6051.txt
﻿Асквш 2005 агӏан Москва апны йгӏацӏцӏтӏ Абас-оглы Адиле Шахбас йпхӏа лкнига «Йсхъаштылныс гьсылшум». Ауи акнига абзирала апхьагӏвчва щардагӏв йырдыртӏ йагӏвсыз асквшышв й-30-хауа асквшква йгӏаршӏарышвта й-50-хауа асквшква рагӏандза Апсны абзазагӏвчва рынцӏрагьи рылахьгьи шщаквгылуаз. Адиле лара лхъатала дрылан дгӏазквчважвауа агӏаншараква. Асквш 1939 ауи Лакоба йхъапщыла Сария дылтацата дъайъахӏльыз ашвхӏаусыгӏвала дыркӏытӏ. Абари ашвхӏаусыгӏва Адиле лпхыцӏа апны адрыкъва цӏолаква гӏаннажьтӏ. Асквш 1922 йгӏашӏарышвта асквш 1930 агӏандза Лакоба Нестор Апсны ауагӏа комиссарква р-Совет да-Председательын, ауи а-Совет анамцӏырщтх амщтахь асквш 1930 агӏан ареспублика а-Квта рхъйагӏв комитет дапредседательта далырхын ари аъанатӏа асквш 1936 декабр мыздза йынкъвигатӏ. Ауи асхъан Берия Л. йунагӏва даъата ауау дадырщын йтгӏачвагьи ыквырчӏвакьтӏ. Абари арыцхӏагӏа Адиле лылахьгьи йгӏадсылтӏ: асквш 1937 агӏан лхъапщыла дыркӏын ауи амщтахь щарда ахъымцӏуата щра йыквырцӏатӏ. Асквш 1938 декабр мыз агӏан 19 сквша ахӏа йыртамыз Адиле дыркӏын Тбилиси къала а-НКВД дыргатӏ. Ауи швабыжта йлызгвауан, азцӏгӏараквала йылзычвгьата ддрыгӏапсун, ддыршваныс йалагун, уадыргӏвана лхъазы акамера дтадрышвтӏ. Ауырата лчва йтшаз арат агвауара джьауапкӏраква рымщтахь, асквш 1939 май агӏан, Ортачальск тутанакътара апны дыргатӏ. Ауи агӏамта гӏалгвалашвахуата Адиле араса йылгӏвитӏ: «Сара щра зквырцӏаквауа ъатадрышвуа акамера стадрышвтӏ. Ауи ахабар атутанакътара йтачӏвакваз зымгӏва йаныргӏа тшгӏащтӏырхтӏ, рымразыра гӏадырбауата абльынква чвгьата йрысуа йаналага рбыжьква сара съатаз акамерадза йгӏагун. Ауаса йшаъазгьи хымшкӏ скӏыта срыман. Ауаъа съадзатачӏваз сара йсхътыцӏыз ажвала йгьузыхӏвушым...» Ауатква рымщтахь Москва апны йазалху акомиссия рщаквыргылрала, Лакоба Нестор йъахӏыльчва дъарыуу ахъазла Лагъь Казахстан атланыкъвала дтыргатӏ, ауаъа быжьсквши бжакӏи дтан. Анхара хьанта, ахьта, амла — абаратква зымгӏва лчва йтшатӏ Адиле Шахбас йпхӏа. Лцриштала агӏахъынхӏвыхра шгӏалдамыхӏвуашыз ангӏалгвынгӏвы зхъа йахвитта ауаъа йбзазуз Василиди И.К. дйыццатӏ. Ауи йакӏвпӏ лпсы гӏалхъазыжьхуата йгӏалцхърыгӏаз. Ауи йпны пакӏи пхӏакӏи лаутӏ. «...Асабиква щардала хӏатлата йчмазагӏвхун, хӏбзазаща ъамудзуз ахъазла ауат сылдзгӏапӏхӏва швабыж сшвун, агвжвайра йгӏалсхын сгӏардатӏ, асабиквагьи саргьи гӏвымызкӏ амгӏва хӏыквын, асквш 1947 май мыз агӏан хӏпсы хӏаквпшхьата Согъвым хӏгӏадзатӏ. Араъагьи тшыкъахӏчӏвахуа акӏвын хӏшбзазуз, зны хӏыздырквуз рпны, зны акытква рпны. Асабиква сан лпны йаъанта йызбаныс ансылшуз мачӏдзан... Зны сара съаныз йдырхӏварныс ртахъыта хвысквша ахӏа зхъымцӏуаз спа ауи аъарала ддыршван ауахъ шабгаз тшизыщаквымкӏхуата дчӏвутӏ...» — йгӏалгвалашвахуан Адиле. Айсра амщтахь Адиле Шахбас йпхӏа йатаркӏвах рыцхӏагӏакӏ даташӏашвахтӏ — лпа Эдик дпсытӏ... Асквш 1983 агӏан Лакоба Нестор ймузей гӏахъыртӏытӏ. Йдучвам абари афатар апны й-30-хауа асквшква рагӏан репрессия йалашвата зпхыцӏа азаман чвгьа адрыкъваква гӏалахаз аинтеллигенция йгьи йгӏацампахыз ръахӏыльчва, раргванква гӏайззалун, ауат рхъмаштылра йазынархата анйараква акӏвдыршалун. Агӏагвалашвахраква ладзыдъа урыздзыргӏвныс гьуылымшузтӏ. Йалкӏгӏата угвы йгӏатахауата йаъан Абас-оглы Адиле Шахбас йпхӏа лгӏагвалашвахраква: ауи данчважвуз йаздзыргӏвквуз быжь щтакӏыла йчӏвыуан, йшпакӏву ухӏварыквын ауи йылхӏвуз арыцхӏагӏаква рыуа щардагӏвы дара рчвагьи йтшатӏ. Абар лара Адиле Шахбас йпхӏа амузей апны йапхъахауа лгӏачважвара аунашва шылгӏвыхуа: «Сгӏачважвара нашхыйа саналга амщтахь къару сымахымкӏва арымдза сыквхӏатӏ, ауи аъарала агӏагвалашвахраква шӏыц-шӏыц счва стадырпхдзыхӏван, ауи аъарала йсылсын. Ауат сдырдагвызшва саъан. Ауаса датша хъатакӏла угӏапшрыквын сборч ансырхъйа амщтахь хӏатларадзакӏ сыхъвда йхъыцӏызшва сцатӏ. Сгӏачважвара гвалымста заджвгьи дгьгӏаннамыжьзапӏ, йаздзыргӏвквуз алачважвауа йалагатӏ. Йбергьльу апсуа уысагӏв Щынквба Баграт тшгӏасзынайырхауата йбжьы анызгӏа тӏакӏв тшгӏабыстхтӏ: — Бара бгӏагвалашвахраква йауацӏыхта йбыгӏвра атахъыпӏ, йгӏаншаз йауата щарда здыруа баразаджв бакӏвпӏ. Атутанакътара апны дзынйаз аитальян пхӏвыс Инна Деблязи лакӏвпӏ Сария луыс шцаз ацӏабырг гӏалазхӏвыз. «Йшцазла, Сария лпсы штаркӏваз Инна Деблязи ныха ллырхӏватӏ дабгата дгӏанхузтын луыс шцаз аргванква рыуа заджвы йшралхӏвхуашызла... Сара Сария сшылтацаз анхъалцӏа амщтахь ауи лахӏвара лырхъйатӏ, йылдыруаз зымгӏва гӏасалхӏвтӏ. Инна лгӏахӏвахра щымта щажьыта далаган ауахъ йаласкӏьакӏьахьата ацӏыхъва йналырдзатӏ». Ауи асхъан Адиле ныха лхӏватӏ Сария луыс шцаз ацӏабырг лгӏвыхырныс. Ауи амщтахь сквшы 70 ахъыцӏта лкнига ангӏацӏцӏ амщтахь араса лхӏватӏ: «Ужвы сгвы тынчхатӏ, апсрагьи сгьачвшвахуам, сборч сырхъйатӏ». Асквш 2011 Адиле Шахбас йпхӏа лкнига датадынхалхын йатагӏацӏылщтхтӏ, ауи ахабар Апсны йгьи Россия рпны йгӏанымхауата хъарата йгатӏ. Акнига бызшва щардала йатаркӏтӏ. Щарда мцӏуата сара Адиле лкнига Греция йдсырган ауаъа йбзазауа хӏхаквлагӏв, Согъвым йабзазагӏвыз Георгос Георгиадис араса йгӏайгӏвыхтӏ: «...Автор швабыж сылзыразпӏ. Акнига йану ахабарква Лакоба Нестор ауау данадмыргасыз апхъала Апсны абзазара шаъаз сан щардала дшалачважвуз гӏасдыргвалашвахтӏ. Йацы сара ауи акнига ашӏчӏвараква сылзапхьун, ларгьи ауат асквш хъараква шӏыц-шӏыц дрыланагахызшва даздзыргӏвуан. Ажва ахъазла, Лакоба дпсыта дшгӏаргхыз аунашва санапхьуз, ауи йгӏалгвалашвахтӏ дъацӏаз аурым апхьарта йпщбахауа акласс йапхьаквуз зымгӏва рдиректор Митафиди Манолисгьи дрыцта Келасури авокзал йшцаз, асабиква зымгӏвагьи чӏвыуан, йауа ухӏварыквын ауи швабыж бзи дырбун. Хвду ззыгӏбауа Адиле йлахӏвх лкнига йану ага йнашхыйазтынгьи хӏара хӏгвы йшаланархӏаз. Ауаса йзцазгьи хӏцри къала гӏахӏнаргвалашвахын акӏвпӏ. Ауат асквшква рагӏан сара адуней сыгьгӏаквымылсызтӏ, ауаса хабар щарда згӏатӏ, акнига швабыж йайгвыргъьаз сан лакӏвпӏ. Согъвым абзазагӏвчва рыхъазла ари акнига амагӏны швабыж йдупӏ. Абари апш книга гӏацӏцӏра атахъын, ауи ахӏатырла швабыж хӏылзыразпӏ Адиле. Ауи алитература анапа мцыраквагьи лырчвытӏ, аисториографиягьи сабап ду азгӏалгтӏ».
32_7152.txt
﻿Август мыз ацӏыхъва йакӏвшаз анкъвакъвра «Абазашта ашва шӏыцква» афинал апны йбыжьгатӏ абаза музыка абзибагӏвчва йыргвапхушта хӏуагӏахъа музыка культура зырбайуш ашва бзидздза. Йгӏашвсыргвалашвахпӏ, абаза ашва шӏыцква руысла анкъвакъвраква асквш 2007 йгӏашӏарышвта йакӏвшитӏ. Ауи апроект дагӏаджвыквцӏагӏвпӏ абаза-апсуа этнос атшауацӏыхра ацхърагӏара знархару Адуней адкӏылара «Алашара» апрезидент Эгьзакь Мусса. Абари абаза ашва фестиваль ду акӏвыршарала йджвыквицӏатӏ абаза бызшва йгьи акультура ргӏахчари ртшауацӏыхри знархару ауи ймеценат нхара. «Абаза ашвала хӏбайахарквын ауи хӏыбызшва агӏахчара апны амагӏны швабыж йдупӏ, — йгӏаликӏгӏитӏ Мусса Хӏабальа йпа. — Ауагӏа йъанызлакӏгьи — аунагӏва, амашина, анбжьагӏвчва ргвып агьиква рпны — ауарадква йрыздзыргӏврыквын абаза бызшва ауралагьи рлымхӏа йтазлуштӏ. Ашва шӏыцква хӏмузыка культура дырбайуштӏ. Ари афестиваль аршӏыйара ахъазлагьи ргвышхвага дупӏ, йшпакӏву ухӏварыквын анкъвакъвра ахъазла ашва шӏыцква рыхъазла ажваква гӏвра, макъым гӏаныршара йа апхъала йгӏандыршата зынгьи ауагӏа йрымгӏас ашваква гӏаршӏыцхта ауатыкв йгӏатагара атахъыпӏ». Асквш 2013 агӏандза анкъвакъвра «Асквш ашва Абаза» — хӏва йахьызта ансисквша анкъвакъвра акӏвшун, ауи авторызтынгьи ашвахӏвагӏвызтынгьи щардагӏвы гӏащтӏнахтӏ, абазаква зымгӏвагьи йыргвапхауата йцатӏ. Ажва аламкӏва, ауи збзираз ауралагьи анкъвакъвра адызгалуаз, зталант дуу амузыкант йгьи ашвахӏвагӏв Тльача Альберт йакӏвпӏ. Асквш 2014 агӏан абаза-апсуа этнос атшауацӏыхра ацхърагӏара знархару Адуней адкӏылара «Алашара» аунашвачпагӏвчва йшщаквдыргылызла, анкъвакъвра гӏвысквша рпны зны йакӏвдыршалуштӏ, ахьызгьи датшахатӏ. Шӏыцрата араъа йгӏаншаз йрыуапӏ ашваква номинацияла йыркӏьыдара, анкъвакъвра йалалкваз ашвахӏвара ауысла аъачӏвагӏагӏв дрыдынхалырныс сахӏат 100 азалхра. Сынчӏва аъачӏвагӏагӏв ашвахӏварала дрыдынхалырныс йахӏватӏ быжьгӏвы. Анкъвакъвра йгӏалалырныс апхъапхъа захӏвара швъаква гӏазгыз гӏважвагӏвы йнадзун, афиналдза йнадзаз жвипщыгӏв ракӏвпӏ. Ауат йырхӏвуз ажвыхв ашвакӏ пщномициякӏла йшахатӏ. Ашваква ртемаквалагьи, ржанрквалагьи, ражваква рцӏоларалагьи, рхӏващалагьи йшапшымыз гвынгӏвырапӏ. Ауи ахӏатырла ажюри йалакваз ауат ахъаз хвы рыквырцӏагӏвацауата йгьаъамызтӏ, ашвахӏвагӏвчва бжьагажвалагьи тшырзынадырхун, ахъгалракви анамдзаракви йрыквчважвун, апхъахьыла рхъа йызладынхалуашла мгӏва йыквырцӏун. Анкъвакъвра йалакваз апхъахьыла аъачӏвагӏагӏвчва ражва шгӏадрысабапуашла хӏгвыгъитӏ. Ажюри йалакваз абараса цӏолата руыс йъадгылыз ахъазла швабыж хӏырзыразпӏ (йхӏвара атахъыпӏ ауат рынхара хӏакъ шапщыламыз). Анкъвакъвра йгӏанарбатӏ хӏара талант зму агӏвычӏвгӏвысква ймачӏгӏвымкӏва йшхӏыларкӏву. Араъа зунашва хӏхӏвауа ашвахӏвагӏвчва йгьырхъазым, авторквагьи хӏрылачважвитӏ. Ауат йрылапӏ апрофессионал композиторква йгьи ауысагӏвчва. Ажва ахъазла, ашвакӏ амакъым Чквтӏу Владимир йчӏвыпӏ, агӏвуарадкӏ ражваква Йуан Гӏальиси Щбзыхва Лариси йыргӏвытӏ. Бард ашвала, ашва текстква рыгӏврала щарда цӏуата зыхьыз бергьльу Хӏасарокъва Бильаль йхъатала йхӏваз ауарад акӏвымкӏва датшагьи хпа ражваква йгӏвытӏ, йпщбахауа ажваквагьи амакъымгьи дрыдынхалтӏ. Зхъатала йалазцӏата зашваква зхӏваз ауи йгьихъазым. Аргӏашокъва Бильальгьи, Чамба Нателлагьи, анкъвакъвра йапхъахауата йгӏалалыз Меремыкъва Рамазангьи йырхӏвуз ашваква ражваквагьи рмакъымквагьи дара-дара йаларцӏатӏ. Йырхӏвуз ашваква рмакъымква дара йырчӏвыта йгӏалалтӏ Мижай Беслан, Чквта Льильа, Бекуатова Мысльимат. Йцӏыхъвахауа асквшква руацӏа анкъвакъвра Ныр Надя лашваква рыламкӏва йгьакӏвымшузтӏ. Сынчӏвагьи анкъвакъвра йалан ауи лчӏвыкӏ. Датшагьи анкъвакъвыгӏвчва йырхӏватӏ Агырба Таисия, Швхӏагващ Абазат йгьи Къамби Рамазан рашваква. Аршӏыйара апны йапхъахауа ачӏвырхъаква лчпатӏ Ажьи Анжелагьи — ауи лпхӏа Зальина ллахӏвараква гӏалырбауата ашва «Сара сымма» алалцӏатӏ. Ажюри йшырпхьадзазла, анкъвакъвра апны йбыжьгаз ашваква зымгӏвагьи бзипӏ. Анкъвакъвра йалалкваз рквтала зашваква йыравторыз щардагӏвызтынгьи «автор ашва» номинация йалаз гӏвыджь йырхъазын — Хӏасарокъва Бильальи Меремыкъва Рамазани. Ауат ракӏвпӏ афинал апрограмма гӏахъызтӏыз. Зынла йхӏвара атахъыпӏ ауат йрыщтагӏайуаз ашвахӏвагӏвчва руыс майрахымкӏва зынла ргӏахъвмарра ахӏагӏара шщтӏырхыз. Ачкӏвын шӏа йашва апны абзазари апсри йырзнырху абард йхъвыцра цӏолаква йырпшӏайыргылуазшва ани апи аначвыхъару йгӏацӏсуа алахӏвараква гӏайырбатӏ. Анкъвакъвра йаналалуаз Бильаль йуарад гитарала, Рамазан йчӏвы рояльла йырхӏватӏ. Афинал апны ауат рашваква датша квпшыра йтагылан — рыцӏагьи йгвапата улымхӏа йгӏатасуан, йгӏадрыцӏсуаз алахӏвараквагьи рыцӏа йцӏолахун. Ажюри йалакваз Хӏасарокъва Бильаль йашва рыцӏа йгӏалыркӏгӏауата йапхъахауа агыларта йквнадыргатӏ, Рамазан — йгӏвбахауа. Анкъвакъвра апны асаби уарадквагьи гӏвба йнадзун. Агӏвбагьи ан йгӏалыквчважвун. Ари атема дзачӏв сабийызлакӏгьи йаргванпӏ. Ауи ахӏатырла арат ашваква асабигӏзартаква, апычӏв апхьартаква рыхъазла магӏны рымапӏ. Ашваква зхӏвуз ахвыцква Адзын Амини Ажьи Зальини аршӏыйара апны йапхъахауа ачӏвырхъаква рчпагӏвацитӏ, ашвахӏвара апны тшыззырбжьуш ужвыгьи йгьмачӏым. Ауи ахӏатырла, рыуа заджвгьи апхъагылара гьиквнадмыргатӏ, Амина йгӏвбахауа агыларта, Зальинагьи йхпахауа агыларта рыртатӏ. Ажюри апхъагылара зквнадыргушла руыс баргвхатӏ «ауагӏа ашва» номинация» йалакваз рпны. Араъа рбаллквала йаъарахатӏ «Санду Роза» зхӏваз Чамба Нателли «Тацанадылра» зхӏваз Хвына Зарети. Ауат айкьангьашын йапхъахауа агыларта Нателла йылквнадырганыс йщаквдыргылтӏ, йгӏвбахауа — Зарета, йхпахауа агылартагьи — ашва «Бара быхъазла» зхӏваз Швхӏагващ Абазат. Ауаса эстрада ашваква рпны ажюри йыгьрылымшатӏ зымгӏва йрагъьу закӏ гӏалыркӏгӏарныс. Меремкъвыль Ачаргьи Мижай Беслангьи йырхӏваз ашваква «Йагӏвситӏ амшква» йгьи «Дабоу ауи?» рыхъазла ажюри йацшӏакӏта йхӏаракӏдзу абаллква рыздыргылтӏ. Ауат йагӏвыршатӏ йапхъахауи йгӏвбахауи агылартаква, уызгӏвымсхыз ауарад «Йыгьзымбатӏ схъатала айсра» зхӏваз Чква Льильа йхпахауа агыларта лквнадыргатӏ. Анкъвакъвра йалалуа зымгӏвагьи шапхъамгылагӏвхауа гвынгӏвырапӏ. Согӏат рыквымшвауата йгӏанхатӏ ашваква «Кӏьылдза Мухӏамад йыхъазла ашва» (Бекуатова Мысльимат йылхӏватӏ), «Джьамильа» (Аргӏашокъва Бильаль), «Марата сузыкӏкӏара стахъыпӏ» (Чамба Нателла), «Ймамырызтӏ адгьыл чӏыхв» (Хъабльахь Альина), «Йузысхӏвитӏ сашва» (Хӏвырйа Диана). Ауаса ауат ауарадквагьи ргватра рзынархан ажюри йалакваз аъачӏвагӏагӏвчва. Абзазара апны ауат ашваква зымгӏвагьи ргыларта рауаштӏ, йалкӏгӏата патриот нархара зму ашваква. Хӏшгвыгъауала, ауагӏа ауатгьи йрыздзыргӏвуаштӏ, рмузыка йапшым агвыргъьахъв адгалраква рпны йрызгӏарысабапуаштӏ. Ажюри йалакваз аъачӏвагӏагӏвчва ашваква музыка ъамапсымала раныргӏалщагьи гӏалыркӏгӏатӏ. Ари ауыс йадынхалтӏ Черкесск йауакву Пщмахва Ренат, Батруков Арсен, Невинномысск йауу Муренко Олег. Анкъвакъвра апны апхъагылара зквнадыргаз ашвахӏвагӏвчва сентябр мыз ацӏыхъва йакӏвшуш агала-концерт апрограмма йалазлуштӏ. Йара араъа апхъагылагӏвчва рсогӏаквагьи рнапӏыцӏарцӏуштӏ. Апхъагылагӏвчва йырзынарху йырхъазымкӏва адгалагӏвчва йазалху асогӏаквагьи щаквдыргылтӏ, ауат йрыуапӏ — апшыгӏвчва ргвапхара гӏазырбауа асогӏагьи.
33_7064.txt
﻿Къарча-Черкес йтабзазауа абазаква рыхъазла гӏаншара духатӏ Трыквшта амхӏаджьырква ртынхаква йрыуу абазаква ргӏайра. Жвицыгӏв йнадзуз агвып сентябр а 3 атшын хӏреспублика йгӏадзатӏ, йащтагӏайуаз амшква уысла ауи аъара йырчвынта чӏыдата сахӏаткӏ гьаъамызтӏ. Йшпачпачӏвыз датшата: пщымшкӏ руацӏа рапхъанчӏвиква рпсадгьыл апны ауат йырбара, йырдырра ртахъыз швабыж йщардан, абаза кытква йгӏарыкӏвшушын, рткъвымлагӏвчва йрабадырныс рмурадын. Анчва йбзирала, сквшышви бжакӏи руацӏа амхӏаджьырква ртынхаква баргвырата йызшӏашвуз зымгӏва йгӏарыцӏсуамцара рткъвымхьызква рзыгӏахчатӏ. Даргьи абар апхъанчӏви кыт ахӏба Гвымлокт ахъа йгӏадгылтӏ: араъа асасчва джькӏахбастала йырпыралтӏ уагӏахъа фаша зшвыз абзазагӏвчва. Ауат гвыргъьарата йтарцӏайа! Асасчва гвып йрылан арат аткъвымхьызква нкъвызгауа: Къвапсыргьан, Маз, Джьгватан, Пӏаз, Лахӏва, Хӏапӏатӏ. Ауат йгӏарпыралтӏ акыт ахъада, ахӏбачва, ажвлара уыснкъвгагӏвчва. Трыквшта йгӏатыцӏыз ргӏайра ахъаз абардырра йазынархазтынгьи йапшым акъральква йыртабзазауа абазаква ращтаныкъвара адгалра ауысла ауи амагӏны швабыж йдупӏ. Ауагӏа ргвы йтаркӏвапӏ, йгьырхъаштылуам йагӏвызшата адуней ахъатаква йрылазпсаз йашвхӏаусыгӏву агӏаншараква. Ауи йаквшахӏатта асасчва апхъапхъа йадгылтӏ акыт йтагылу Кӏавкӏаз айсра йаладзыз ауагӏа рхъмаштылра син, уадыргӏвана Абашта айсра ду йаладзыз айсыгӏвчва рсин апны духӏа гӏарахвтӏ. Гватрадъа йгьгӏанымхатӏ «Алашара» адкӏылара унашва ахъызцӏауа Эгьзакь Мусса йгӏаджвыквцӏарала ауи йкъарули акыт рацацхърагӏарали йырчпаз апарк. Уадыргӏвана асасчва апхьарта йдрайгватӏ, араъа ауат апхьагӏвчви акыт абзазагӏвчви йрынйатӏ. Араъа акӏвпӏ анйара адызгалыз ажвлара организацияква ъабергьыльхаз: абаза-апсуа уагӏа р-Дуней ассоциация, ауи апрезидент Шамба Тарас йгьи авице-президент Пӏаз Сергей, Ставрополь шта абазаква руагӏахъа- культура автономия «Абаза», ауи аунашвачпагӏв Чагва Армида, Кавминводы абазаква рыжвлара йгьи ауи аунашвачпагӏв Макъвауа Агӏвырби, ажвлара организацияква «Абаза», «Алашара», «Шарпны», «Абазашта» газет датшагьи. Айшыста йухӏвушызтын, хъатакӏла дгылата заджвгьи дгьгӏанымхатӏ, асасчва швабыж йразыта ауи гӏалыркӏгӏатӏ. Анйара йалакваз злачважвушыз рщардан: абазаква йъабзазалакӏгьи уыс дута рпахь йгылу цри бызшва йгьи ауагӏахъа культура абайара ргӏахчара, акультура уысквала ащтаныкъвара адгалра, адемография уысква ралыргара, Абазашта йтабзазауа абазакви агӏвымакъральква йыртабзазауа абазакви ращтаныкъвара арыбагъьауата тгӏачва шӏыц гӏаныршара, айгвара азазаъащаква рауацӏыхра — абарат ауысквагьи датшагьи щарда гӏащтӏырхуан агӏачважвараква. Амхӏаджьырква ртынхаква рабадучва рпсадгьыл ахьыла ргӏацапахра ауысла азцӏгӏара ауатыкв йангӏатал Къвапсыргьан Басри йхъвыцща йхӏватӏ: ауат ргвы гьауам рабачва рнышвынтараква гӏанырыжьта йгӏайтыпахырныс, чкӏвынргӏагьи акъалаква рпны рапхьарагьи рынхарагьи кӏадрышвта зынла датша къралькӏла йцахырныс рчвыбаргвпӏ. Ауи йаджьауапхатӏ апхъазаман амхӏаджьырква зымгӏва кӏарпсата йышджвыквлыз, ранчва, рабачва рнышвынтараквагьи пшыртата йшрымчпаз. Тӏакӏв хӏапхъанысуата зынла йхӏхӏвапӏ ари азцӏгӏара йащтагӏайуаз анйараква рпынгьи йшгӏащтӏырхуаз, ауаса йалыргу джауапкӏгьи гьамаутӏ. Анйара апны асабиква рцри бызшва арыпхьара ауысгьи гӏащтӏырхтӏ. Йшбергьльу апшта, Трыквшта апны амхӏаджьырква ртынхаква рцри бызшва ддырдырныс хвитнагӏа рауищтара щарда гьцӏуам. Арыпхьара адгалра гьуыс майрам: асабиква жвагӏвыкӏ ацкӏыс ймачӏгӏвымкӏва йадкӏылра атахъыпӏ. Асасчва ауи ауысла адгалра нхара шакӏвшауа гӏархӏватӏ, йалкӏгӏата Трыквшта апны Кӏавкӏаз жвлараква р-Федерация (КAFFED) апны. Ауат Гвым кыт апхьарта акласскӏ апны йнашылын цри бызшвала апхьагӏвчва йрачважватӏ, ргвгӏанаграквагьи рхӏватӏ. «Ацӏабырг схӏвузтын, араъагьи хӏара хӏпны апшта абаза бызшва ыдзуата йшварагӏварадзысщун, ауаса ужвы йшызбауала, бзигвыгъа хӏымапӏ», — йхӏватӏ зъачӏвагӏала йарыпхьагӏву Джьгватан Саффед. Апхьарта апны йакӏвшаз анйара амщтахь асасчва Гвым псыхӏва тӏакӏв йгӏамырдарныс, акыт абзазагӏвкӏ йыщха мартанква ргыларта йапшырныс йдрайгватӏ. Амшгьи бзийын, апсабара апшдзара уыла нахвата йгӏацӏалуан, ацха упыкв абанаркӏуата йхъгӏан, амгӏва ауралагьи абадырри айчважваракви гьашӏамсуазтӏ. Акыт йангӏайх асасчва рыхъазла концерт адыргалтӏ. Ауи апрограмма йалата рашваква рхӏватӏ Напщ Аминат, Чамба Нателла, Хӏасарокъва Бильаль, Аргӏашокъва Бильаль, Аракъай Артур. Чкӏвынргӏа кьахвуан, агваран ркӏын йгӏахӏвуан. Трыквшта йгӏатыцӏыз хӏайщчваква йрынйаныс ртахъыта араъа йгӏадгылтӏ йгьи ажва пхала тшырзынадырхатӏ абаза уагӏа рахӏбачва рсовет йалаквугьи. Йгӏвымшкӏхуз атшын асасчва Къарча-Черкес ареспублика телестудия йдрайгватӏ, абаза бызшвала атра адыргалтӏ. Абаза бызшвала арыпхьагӏвчва ррыхӏазырра ауысла Пӏаз Сергей ари апш ажванахъа гӏайгтӏ: Къарча-Черкес къральыгӏва университет апны йапхьаныс абаза студент гвыпкӏ гӏарщтийырныс, араъа ауат арыпхьагӏв ъачӏвагӏа гӏацӏыргарныс. Ателестудия амщтахь асасчва «Абаза» жвлара атдзы апны йрызпшуан, ари анйара йащтагӏайуата ауат Къвбина кыт йцатӏ. Араъагьи Гвым апны апшта ауат пшдзата йгӏарпылтӏ: атшыгӏвчва абаракъква рымата рпахь йгӏагылтӏ, алахӏвара гвапаква гӏадыршӏыхатӏ. Ахӏбачва рсальам ажва рхӏватӏ, джькӏахбаста ршӏадыршватӏ, уадыргӏвана зымгӏвагьи ацыта акыт акультура тдзы йадгылтӏ. Араъа йауацӏыху анйара акӏвшатӏ, уадыргӏвана Кӏавкӏаз айсра йаладзкваз рмемориал ъадыргылуаш атып йазцан гвщтӏыхла ауи гӏахъыртӏытӏ. Араъа чвахъабагата асасчва рыуа дзачӏвызлакӏгьи йрыквшватӏ амашакв хвыцква йыртапсата йдрыхӏазырыз рпсадгьыл «анышв напӏква». Швабыж йджьащахъвахатӏ апхьарта апны йакӏвшаз анйарагьи, араъа агӏарбарта апны рдамыгъаква рбатӏ, ауи апшта дамыгъакӏ зныз абаракъ збаз асас дахӏватӏ йгьи ддыргвыгъатӏ ауи апш баракъ согӏата йшинапӏыцӏадыршвушыз. Ацӏх йаласкӏьакӏьанадзыкӏьара йакӏвшатӏ Къвбина апны анйара. Гвым кыт йапшдзата араъагьи асасчва йрынйатӏ рткъвымлагӏвчва, йрабадыртӏ, рткъвымква ртурыхква шгӏащаквдыргылхуашла йангӏалтӏ. Рапхъанчӏвиква рпсадгьыл апны йыргаз амшква гвапата ргвы йгӏатахатӏ асасчва. Ауат рыуа азаджв йшихӏвазла, агӏайра йаквзыргвышхваз апхъала, асквш агӏаталымта агӏан, Абазашта йаъаз ахыгӏвчкӏвынчва ргӏахӏвахраква, ауат араъа пхата йшырпылыз, йшдыртлапӏаз ахабарква ракӏвпӏ: «Хӏара хӏыладзаква хӏзымкӏуата хӏгӏанхатӏ ауат йнайхта амашакв хвыцква йыртата арыла йнаргыз хӏпсадгьыл анышв анхӏдырба. Хӏара дзачӏвызлакӏгьи йхӏтахъын хӏапхъанчӏвиква рхъа йахвитымкӏва йызтыцӏыз хӏпсадгьыл ахъвхвыцкӏ хӏымазларныс. Ауи асхъан ауат араъа хӏайщчва швбзазаща шаъу аунашва хӏгвы азымчӏвауата гӏвангьи, хынгьи йатадхӏырхӏвахуан. Хӏара хӏахьыла швгвы шхъту гӏахӏгвынгӏвын хӏгӏахъыста хӏгӏайныс тукьаль хӏчпатӏ». Трыквшта йауу хӏайщчва ргвала дырхъйатӏ, ауаса рабадучва рпсадгьыл гӏамырдарныс ужвыгьи мшквакӏ рпыраркӏван. Ауат амшква руацӏа лшара рыман рткъвым турых ащайдзаква ъагӏаджвыквылуа рыцӏагьи йазаргванхарныс, рапхъанчӏвиква йгӏамырдуз амгӏващква гӏамырдарныс, паса йшаъаз ацкӏыс рымч рыцӏагьи йаладырхӏарныс. Йауа ухӏварыквын ацӏланадзара амч злату ащайдза абагъьара акӏвпӏ...
34_3962.txt
﻿Ащха заджвыкӏ акӏвпӏ йыздыруа ахӏврапшдза йалу амадза хъгӏара, Асуратгӏвгӏвы заджвыкӏ йакӏвпӏ зымгӏва рпынгьи апшдзара ащта ззыдыруа. Фет Афанасий «Сара суратгӏврала йазалху адырраква зджьарагьи йгьгӏацӏзымгатӏ, аршӏыйара йара-йара анхара саквнаргвышхвитӏ, атурасква дара-дара сыла йгӏацӏалитӏ», — абарат ажваквала йыршӏыйара даквчважвитӏ зынхараквала Апсны йахъазымкӏва йхъару аштаква рпынгьи йбергьльу асуратгӏвгӏвы Ходжава Руслан Валик йпа. Цӏабыргыта, ауи йъачӏвагӏала дпсихологпӏ, агӏвычӏвгӏвыс йпсы злащаквгылу дархъвыхыгӏвпӏ, ауаса дзачӏвыйа йыззыхӏвуш рыцӏа йбаргвыпӏ йа рыцӏа ймайрапӏхӏва дызпщылу агӏвуыскӏ ашӏхӏырпшрыквын: апсабара агӏаншараква зымгӏва рпынгьи апшдзара узыбарныс йа йарауи адуней апны рыцӏа ймадзу агӏаншара — агӏвычӏвгӏвыс йпсы — апны йуызгӏауырныс? Руслан Валик йпа зъазара хӏагӏу дыгьсуратгӏвгӏвыгӏвацам. Апсны апны ауи йыхьыз бергьльыпӏ дмузыкантта, дгӏвгӏвыта (Россия агӏвгӏвчва р-Адкӏылара далапӏ), Апсны атурых йгӏаквчважвауа йгьи психология знархару акнигаква, агӏвыраква дыравторта. Суратгӏвгӏвыта Ходжава Руслан ари аршӏыйара нархара абзибагӏвчва асквш 1992 йгӏашӏарышвта дырдыритӏ. Йапхъахауа йынхараква Минск йакӏвшуз «Белоруссия асуратгӏвгӏвчва шӏаква ргӏарбарта» йалан. Ауи акӏвымкӏва суратгӏврала Витебск апны йакӏвшалауа адуней ршӏыйара фестиваль «Славян базар» йаланакӏуаз апроектква дрылалуан. Йынхараква нархарата йрымапӏ — амистика символизм. Ауи йпны аршӏыйара хац тшангӏахънатӏы, йара асуратгӏвгӏвы Ходжава Руслан йшихӏвауала, цигун тшанадикӏыл амщтахь акӏвпӏ (ауи азгӏвадара арыбагъьара йазынарху гимнастика квпшырапӏ, адаос алхимиккви абуддисткви йацгӏандыршатӏ). Уахьчӏвала Руслан Валик йпа зыршӏыйара щаквгылыз, зынхаща уызгӏалкӏгӏауа дсуратгӏвгӏвыпӏ. Ауи йынхараква Минск апны «Аквта мастац галерея» апынгьи Израиль йгьи США ахъатачӏв азкӏкӏраква рпынгьи урынйитӏ. Ауат йызнымкӏва Белоруссия агӏарбартаквагьи Витебск а-«Славян базар»-гьи йрылан. Сынчӏва август мыз агӏан Согъвым, культурала йгьи атурых-культура тынха агӏахчарала а-Министерства йаланакӏуа Кортуа И.Е. йыхьыз нкъвызгауа Апсны ауагӏа ршӏыйара ареспублика Квта апны йапхъахауата «Ацӏабырг азыпшгӏара» — хӏва йахьызта Ходжава Руслан йхъатачӏв гӏарбарта адыргалтӏ. Агӏарбарта нхара 20 алан. Ауат йрылан «Гелиос йпшвырхъыччара» зхьзу асуратгьи — ауи кьристан дин йапщылу Апсны ашӏыпӏаква аниба йгӏацӏсыз йлахӏвараквала йгӏаншатӏ, «Феникс» — йхъатала рыцӏа йгвапхауа асуратква йрыуапӏ. Йара автор йшихӏвауала, «...асурат йзынархапӏ абзазара архъвыхра хьантаква зхъысыз агӏвычӏвгӏвыс йгӏвычӏвгӏвысагӏагьи, йгвапарагьи, йчхӏарагьи, ауагӏа йрызйыму абзибарагьи ззыгӏахчата зыхьыз дута йдзырхӏвауа». «Щхъахъалра» — ари асурат йыгӏвзачва йыцта Апсны ащхъаква ангӏамида йгӏацӏсыз алахӏвараква йгӏархъшахъыцӏтӏ. «Амшынла йгӏагылуа ашахв» — ари асурат йгӏаугвыннаргӏвитӏ уъагӏамдалакӏгьи апсабара йшахъазым уыла зырпшуа, ауаъа йбзазауа ауагӏа рцӏасквагьи, рхабзаквагьи, дара ауагӏахъа шаъугьи тшшрыхауыргӏвазауа. Датшагьи агӏарбарта йалапӏ автор йфилософия дунейпшыща гӏазырбауа асуратква: «Амара йазцауа амгӏва», «Тшзымпсахуа анйарта», «Абыхъв ныхӏварта Каман», датшагьи. «Ацӏабырг азыпшгӏара» зхьзу асуратгьи йара алкӏгӏара амапӏ. Ауи агӏвгӏвы-философ, апсихолог хъата щардала йалу йбзазара йгӏайыланацӏауа аъазара, йакъыльпшгӏара шымгӏвайсуа гӏанарбитӏ. Йцӏыхъвахауа асквшква руацӏа Ходжава Руслан йыгӏвуа асуратква рпны агвымхари абзири йырбжьу апшӏагылра, абакӏра хъата щардала дадгылуамцара йшгӏайырбуш дащтапӏ. «Сара сыршӏыйара апхъала йызламгӏвайсуа алахӏвараква йрыуапӏ: сынхара гвыргъьарата йсзалуата адин йгьи афилософия дырраква йгӏадрыцӏсуа ахъвыцракви атураскви йрылахӏарныс, заджвымзара-заджвы йбзазара апны аъадаб-намыс гӏахъайгылхра ахъазла ссуратква йцхърагӏаныс», — йхӏвитӏ Руслан Валик йпа. Арат ажваква анихӏвауа азгӏашыкърата йылу ауи аъара йдупӏта йылшараква хайыр шгӏархъшахъыцӏуаш кьангьаш гьазгӏаугхуам.
35_5670.txt
﻿Ауагӏа ракӏвпӏ атурых гӏанзыршауа. Ауат ракъыльла, рнапӏквала йырчпитӏ сквшпхьадзара анагӏвсра уагӏахъипхьадза ркультура абайара злащаквгылуа. Адыгьа бызшвала «нофа» йгӏаныцӏитӏ «хъгӏа, лашара»... Абари ахьыз пшка ауи йъалыхьырцӏаз ачеркес кыт Квачхӏабльа апны акӏвпӏ. Къвбина кыт йауаз абаза пхӏвыс араъа уыжвгӏандзарагьи дырдырхитӏ, адуней лхӏваджьищтара сквшы 30 райхӏа шцӏхьугьи. Ауи Аминат лыхьзын, Кенчешаургӏа даныртацаха апхъа йлымаз лхъацӏа йпны пхӏа длаухьан, лхъапщыла Апагьи пакӏи пхӏакӏи йыман. Ауи йхӏаракӏу адырраква гьлымамызтӏ, ауаса дыздыруаз ауагӏа йшырхӏвахуала, швабыж дгвыбзыгъан, дуасаражвын, ауи ахӏатырла ауагӏа лахьыла йахъуан, гвапата йлыщтаныкъвуан. Нофа лбзазара гьмайрамызтӏ, агӏамта хӏатлаква лчва йтыстӏ, амли азгӏвакви рымщтахь лылахь мачӏкӏ йщаквгылуа йанца айсра гӏалагатӏ. Лхъапщыла дичӏвыта лара йгӏадзынлыргылыз ачкӏвын айсра дпшцӏалын дгьгӏацампахтӏ. Ауи хгӏвы сабичва гӏзачӏвыта йгӏайтынхатӏ. Апи Нофи ауат гӏарыдыркӏылхтӏ. Йащтагӏайуата ауат айсра йаладзыз ръахӏыльчва рсабиквагьи йрыгӏзахырныс йгӏарахвхтӏ. Апи Нофи йацырчӏвта саби гьрымамызтӏ, ауаса рунагӏва саби бжьы зынгьи йгьагымхатӏ. «Санду йшылхӏвахуазла, ауат асабиква гӏвыма чва зынгьи йгьгӏархьымстӏ, лара йлысабийызшва Нофа ауат ан пхарала йгӏакӏвлыршатӏ, — лхӏвитӏ Шенкӏауа Лида. — Нофи санду Биби ахщчва рапшта йаргвандзахатӏ, ауат айцалан, зымгӏвалагьи йацацхърагӏауа асаби йыбаква гӏадзындыргылуан. Квачхӏабльа апны аколхоз сабигӏзарта ангӏахъыртӏы йацыта ауаъа нхара йалагатӏ. Нофа музыкала асабиква дрыдынхалуан, къвабыз дасуан, Биба дмацӏаугӏвын». Цӏабыргыта, Нофа акъвабызасра дазъазан. Йшырхӏвахуала, Апа ауи дангӏайг жвыкӏ йтйын къвабыз лзихвгӏатӏ. Нофа агвлачва рсабиква гӏазылкӏкӏуанта амакъымква дырзасуан. Асабиква рыуа дзачӏвызлакӏгьи хьыз шӏыц рылтуан: азаджв абазала пшкадза «Чкӏвын» — хӏва, датша заджвгьи адыгьа бызшвала «Даха» — хӏва. Аргваныта йчӏву ахкыткӏ рбзазагӏвчва гвыргъьахъвыкӏ апны йанайззарыз йырзымчхӏахуата Нофа лкъвабыз абжьы гӏагандзыкӏьара рымарачван. Лкъвабыз абжьы датша къвабызкӏ йгьапшмызтӏ, йпшдзаз, зкъару мчыз лбжьыла абаза бызшвалагьи адгьы бызшвалагьи йалалпсауа ашва гвлахӏараква лхӏвун. Ларгьи йылцрихаз лхъацӏа йпа йпа Хӏазраиль йгӏайгвалашвахитӏ: «Айсра ангӏалага хӏаба афронт дпшцӏалтӏ. Ауи агӏан сара сквшыкӏ ахӏа гьсхъымцӏуазтӏ. Хӏара щардала хӏрызгӏайлун хӏабадуи хӏандуи, уадыргӏвана йшцазла ауат рпны хӏгӏанхахтӏ. Йара ауаса саба йахща лпхӏа Любагьи ари аунагӏва лцрихатӏ. Ауи швабыж дчмазагӏвын. Нофа длырбзихатӏ, уыжвгӏандзарагьи дабга-дызгӏвадапӏ». Ауагӏа бзита йырдырхитӏ Нофа айъазарагьи дшазычпаз, ауи ахӏвраквала дъазунта йаргваныз акытква — Альибырдыкъва, Зайыкъва, Албыргӏан — рбзазагӏвчва анчмазагӏвхара йлызгӏайлун. Йгӏаншалун ауи рахӏа йзгӏва хьантугьи анлзырбзихуз, знапӏы йа зщапӏы шӏырхуашыз ачымазагӏвква лыхъвшвквала йанлзырбзихуз, абыгӏвквынцӏ згӏвакванадзара драйъазун. Лъахӏыльчва йырзгӏанылыжьтӏ ашвраква уызларайъазуш ахъвшв алацӏаща амадзаквагьи: къазан сабын, цха, квтӏагъь — абарат апкъыгӏваква йрапшу гӏалрысабапуамцара хъвшвы алалцӏун. Агӏагвалашвахраква щардапӏ. Лъахӏыльчва йгьырхъазым, агвлачвагьи азаджв азаджв дапикъьахуамцара ргвы йгӏатахаз лхабар джьащахъваква гӏадрахитӏ. Ауи йылхӏвуз абжьагажваква уыжвгӏандзара щардагӏвы рбзазара арымайритӏ. Ажва ахъазла, Нофа джышгьи джьымщгьи адзын йлалцӏун. Асы аныквцӏхрыз гӏамта айшысла ауат гӏацӏсуанта йрагӏахун. «Арызкъы анырфауа швымхӏвапсан, ауыс анырхауа швхӏвапса», — лхӏвалун ауи. Нофа дыздырхуа зымгӏвагьи йгӏаргвалашвахитӏ ауи дшпхӏвыс пшдзаз. Ауралагьи лхъа чыльа кӏас пшдзала йшӏалхӏвун. Зымгӏва рацкӏыс бзи йлымбуз асабиква андырчӏвыуаз акӏвын. Бзидздза йылбуз Хӏазраиль йшихӏвахуала, зынзаджвыкӏгьи лнапӏы гьйызгӏащтӏылымхтӏ, зны зджьара дкъвазарквын агвашв аквчӏварта апны дйызпшуан. Айсра амщтахь йгӏадзынгылуаз асабиква йалкӏгӏата ргвы йгӏатахатӏ Нофа лнапӏквала йылчпумцара согӏата йрылтуаз ахъвмаргаква. Амшӏи акӏасыжв зигӏвакви гӏалрысабапуамцара акӏьанджьква лдзахуан, афаша ршвылцӏун. Амъа цӏагӏвчкӏвынквагьи рыбгъалцӏун. Ауагӏа зымгӏва рацкӏыс йджьарщуз амшӏычпарагьи дъазъазаз акӏвпӏ. Аунагӏва апны уыжвгӏандзарагьи йынкъвыргаркӏвитӏ лнапӏ ъазаквала йылчпаз ахӏапчыпква: гӏвыга зтагылу амшӏ сыра, айшва хвыцква, амачваква... Ауагӏа йрымагӏальаматта йырхӏвахитӏ Нофа датшагьи бзи йылбуз закӏы: ахӏвыхӏвква лыгӏзун. Ауатра ацӏлаква рпны ауат рыхъаз мшӏгӏварачкӏвынкӏ гылан. Лпахьпрапса аджьып апны ауралагьи ауат рыхъаз хъвдзы тапсата йынкъвылгун. Ахӏвыхӏвква йымшвауа лыжвгӏвахъаква, лнапӏква йгӏарыквчӏвун, абарат апссгӏачӏв пшдзаква рапшта ларгьи амамыри арахӏмати ауагӏа йырзылрауазшва уыла дгӏацӏалуан. Рыцхӏагӏа щарда лыла йыцӏстӏ Нофа, азаджв йымщтахь йгӏвыджьхауагьи дгӏайуата лгӏвайщчвагьи адуней рхӏваджьтӏ, ауаса ауи зынгьи кӏас квайчӏва гьахъалымцӏатӏ. Быжьмышкӏы цӏыта апсы йчгӏвыча анщтӏырхра амщтахь акъвабыз атагӏалахвхуан. «Джьабара ауыра гвнахӏта йгӏанахӏвитӏ адин, — лхӏвун ауи. — Ауи апш джьабара датша джьабаракӏ гӏахъшахъыцӏхитӏ». Абзазара абаргвыраква дандрыгӏапсарыз акъвабыз гӏалахвуанта дасуамцара лгвбампӏа тылщтуан. Апхынла гӏвсахӏаткӏ рурала ацӏлаква рыцӏахь дчӏвата къвабыз данасуаз гӏаншун, агъныла — атдзы ауацӏа. Нофа даъахмищтара ауи аъара сквшщарда шцӏхьугьи ауагӏа ргвы дтаркӏвапӏ. Ансисквша Нофа адуней анылхӏваджь май а 31 атшын лъахӏыльчва льакъвым дрыдзитӏта хъгӏара ацта асабиква йырзыршитӏ. Данабгаз бзирата йылчпаз зымгӏва гӏагвалашвхра лашарата адуней йгӏаквхатӏ. Уыжвгӏандзарагьи ауи асабиква швапхата дырзгӏаргитӏ. Упсы ъадзату бзира ухара, адуней бзи йубара атахъыта акӏвын Нофа йшылпхьадзуз. Абарауи уасйат хъадата ауагӏа йырзгӏанылыжьтӏ.
36_4502.txt
﻿«Ивер щхъа аджьащахъвара», «Анакопия абагъьата», «Цӏгӏва змам агӏвадыгь» — абараса йапхьалитӏ Афон Шӏыц ахӏатшпы. Ауи адгьыл ацӏахьла цӏолата йаъапӏ, ари абыхъв мадза ауацӏа апны, йаргьи йушвауа уалагарквын кубометр мильуанкӏ йайхӏапӏ. Афон Шӏыц ахӏатшпы архъвыхраква асквш 1961 агӏан йангӏарау йгӏашӏарышвта йакӏвдыршитӏ, ауищтара сквшы 50 райхӏа цӏитӏ. Ауи агӏан арат ашӏыпӏаква рбзазагӏв Смыр Гиви амшын ахъахь йгӏашӏарышвта йгӏаушварыквын метр 220-ла дхъалын Ивер ахъахьла зцӏолара дута йгӏаубауа абыхъв агвыцӏырта дбгъалуашын, ауагӏа ауи «Цӏгӏва змам агӏвадыгь» — хӏва йапхьун. Уахьчӏва Афон Шӏыц ахӏатшпы Апсны йахъазымкӏва Кӏавкӏаз аштала зымгӏва рацкӏыс йдупӏ, апшдзарала адуней апны рыцӏа йбергьльу ахӏатшпква йыршӏдырпшитӏ. Смыр Гиви йгӏахътӏра йащтагӏайуата адуней апны Апсны аджьащахъара дуква йрылапхьадзапӏ ари ашӏыпӏа — зжвиз «пещкӏ» апхьахьаква йдырхъвыхыз Афон Шӏыц ахӏатшпы. Агӏба рпны ансимшы йызтахъу зымгӏва рыхъазла ларпшра гӏамдара акӏвдыршитӏ. Апшыгӏвчва ауи аъара йщардагӏвыпӏта адгьыл ацӏахьла йныкъвауа авагон хвыцква цӏыхквта йнаднацалуата асахӏат а 11-дза йынхитӏ. Датшагьи гӏвба рпны аларпшра мчыбжьыкӏ апны зны йакӏвшитӏ. Азакӏ апны анаука рхъвыхра нхараква акӏвшитӏта агӏамдагӏвчва рыхъазла йаркӏыпӏ. Ахӏатшпы ауацӏала амаршрут аура гӏвкилометркӏ йнадзитӏ, ауи зкӏылсуа «апещква» рхъахькви рдзакӏьакви йпшдзу ахӏахъвзигӏваквала йхърыспӏ: асталактитквала, асталагмитквала, асталагнатквала. Ахӏатшпы ауацӏа ахӏауа атемпература тшгьапсахуам — апхара 11 градускӏ йнадзитӏ. Ахӏатшпы йыцӏабзазаквауа ашвырква рапш адуней ахъахьла датша зджьарагьи йгьаъам. Ари ахӏатшпы ауат йырбзазартапӏ, сквшы мильуанкӏи бжакӏи цӏуата. Ауат ашвырква датшагьи гӏальаматракӏ рпщылапӏ: раъаща-чпаща ануырхъвыхуа асхъан ахӏатшпы ауацӏа аъащата йызтагылу алаудыритӏ. Ауат ахӏапшхвыпшква рбзазара злащаквгылу ахӏатшпы йтахъынхӏвуа ахӏауа акӏвпӏ. Араъа амара анурква шнамдзауагьи ахӏахъвгӏайыраква, ахъварпква аъапӏ, йгӏарйы йауитӏ кӏартӏофгьи джьымщгьи. Алаба кӏаурышвырквын йчваду абыгъь хвыцква гӏашӏалуата «йкъагӏитӏ». Апхьахьаква ахӏатшпы ауацӏа йгӏаншауа зымгӏва уахъгьи тшынгьи шӏас амамкӏва йдырхъвыхитӏ. Афон Шӏыц ахӏатшпы акъраль рыхъазла магӏны ду зму апроектква йрылата йгӏамгӏвайситӏ. Ауи анкъвгара ахча азалырхитӏ, йалкӏгӏата ауацӏа апсабара йшгӏаннаршаз апшта йгӏанхарныс ахъазла кӏьыдата йахьпшитӏ. Ажва ахъазла, Абрскил хӏатшпы апны уыжвгӏанчӏви амальла йдрылашаритӏ. Араъа йгӏадрысабапуа амальква Афон Шӏыц ахӏатшпы анхагӏвчва йшгӏандыршаз здыруа мачӏыгӏвпӏ. Ансисквша атшпсщара гӏамта гӏамдзаскӏва ахьпшра нхараква акӏвдыршитӏ. Ауи агӏан йгватшныта зымгӏва дырхъвыхитӏ: агӏамдагӏвчва зланыкъвауа амгӏващква раъащагьи цӏыпхищтара араъа йныкъвауа йалагаз аэлектропоезд аъащагьи. Йхӏвара атахъыпӏ Афон Шӏыц ахӏатшпы айха мгӏва йазцауата хнапӏлачпара талыртакӏ шаму. Апсабара йгӏаннаршата Смыр Гиви йгӏайдырыз аталыртакӏ «Анакопия» — хӏва йзхьзу «апещ» апны йгӏаубитӏ. Адгьыл ахъахьла ауи заргвану Эшера кыт акӏвпӏ. Сквшквакӏ рапхъала амзаква рпсахтӏ. Ауат ахӏауа дырпхачвунта йтабзазауа ахӏапшхвыпшква йрызарархун. Ужвы ауацӏа апхъала апшта йгьлашарахым, ауаса ауи датшала йузымпсахуаш амальпӏ. «Йыдзуа агвал» — хӏва йзпхьауа «апещ» апны ахӏауа аъаща арбзира йазынархата дзыщтра галерея рчпатӏ. Сквшы 40 рурала уагӏа щарда ансимшы йтысуамцара ахӏатшпы ауацӏала рыла дырпшитӏ. Сынчӏва июнь мызгӏваца ауацӏала ауи хъахӏарата сом мильуан 24 гӏанагтӏ. Ауи азбжа йара Афон Шӏыц къала абюджетгьи йталитӏ. «Атуристква ъагӏайуа бзипӏ, ауаса ауат анщардачвахара йгьбзийым, — йхӏвитӏ ахӏатшпы аунашвачпагӏв Смыр Гиви. — Йтынчу, йдауышву Афон рыцӏа-рыцӏа турист квтата йщаквгылитӏ, ауи апсабара йазцауа псахра щарда ащтагӏайитӏ». Абар йджьащахъву рхъвыхракӏ — Афон Шӏыц ахӏатшпы агӏаншаща алкӏгӏараква рбзирала шӏырпшыра змам адгьылцӏсра йапщылу алаборатория араъа йдыргылтӏ — ауи адуней аштаква зымгӏва рпынгьи йакӏвшауа аядро абджьар рхъвыхраква гӏаунардыритӏ. Алаборатория апхъала СССР ахъахчара министерства йырчӏвын, уадыргӏвана Россия Федерация, ауаса асквш 2003 агӏан йхъыргӏвахтӏ. Датшагьи араъа зны йаныргӏалын Стеклов йыхьыз нкъвызгауа аматематика институт азаман апсабара рхъвыхрала а-Квта. Щардума момкӏва мачӏума сквшы 40? Сквшы мильуанкӏи бжакӏи йыршӏуырпшрыквын лахъвгӏахъасрапӏ. Ауаса арат асквшква рагӏан ауагӏа мильуанпхьадзарала ахӏатшпы апшдзараква рылала йырбаныс рылшатӏ. Ауат йшырпхьадзауала, Афон Шӏыц ахӏатшпы — шӏырпшыра змамкӏва адунейла йджьаущуш гӏальаматрапӏ.
37_4052.txt
﻿Сентябр а 18 Апсны Къральыгӏва музей апны ауагӏа гвщтӏыхла щардагӏвыта йайззатӏ: араъа Апсны апны йапхъахауата Кӏавкӏаз ауагӏахъаква рыршӏыйара йгӏаквчважвауа агӏарбарта гӏахъыртӏытӏ. Агӏарбарта адгалра згӏаджвыквцӏару Трыквшта апсуа-адыгьа диаспора ракӏвпӏ, Айгӏайра Амш йазынархапӏ. Агӏарбарта ацдрыхӏазыртӏ Апсны а-Къральыгӏва музей йгьи культура-арыпхьара фонд «Шамиль» (Трыквшта). Агӏарбарта ангӏахъыртӏуаз дгӏачважватӏ Апсны республика а-Президент йкьангьашагӏв Зантария Владимир. Ауи йгӏаликӏгӏатӏ апсуа-адгьа уагӏахъаква рнапӏлачпара ршӏыйара аъазара асквшышвква йгӏарылста уыжвхӏзамандза йшгӏамгӏвайсыз. «Ари аршӏыйара ъазара зынгьи йгьыдзуашым», — йхӏватӏ ауи. Акультура-арыпхьара фонд «Шамиль» Кӏавкӏаз йауаз амхӏаджьырква ртынхаква асквш 1978 агӏан йгӏандыршатӏ. Ауищтара ауат анйара, айззара, концерт агьиква щардата йадыргалитӏ. Афонд апны рнархарала йапшымкӏва (атурых йгӏаквчважвауа, ашвъаква йгӏархъыху, агвацчпа гӏвыраква агьиква) книга 6000 йнадзауа библиотека байа гӏандыршатӏ, акнигаква зымгӏва компьютер амальла йрыдынхалын архив апны йщтӏарцӏатӏ. Ари абиблиотека апны йынхарныс ауагӏа агӏвымакъральква йгӏартыцӏта йангӏайуагьи гӏаншитӏ, араъа зынгьи ргӏайра гьашӏасуам астудентква, арыпхьагӏвчва, апхьахьаква, датшагьи йапшым аъачӏвагӏагӏвчва. Датшагьи цӏаста йщаквгылыз уыс бзита афонд «Шамиль» апны йырчпитӏ Кӏавкӏаз уагӏахъа фачӏврыхӏазыррала ахъвлапынква. Ауыс бзита йыздыруа аъачӏвагӏагӏвчва гӏадрайгвитӏта арызкъква зрыхӏазыруа амацӏауыгӏвчва ръазара хвы аквырцӏитӏ. Акультура-арыпхьара квта «Шамиль» ацхърагӏарала Трыквшта йхӏаракӏу апхьартаква рпны амхӏаджьырква ртынхаква йрыуата студент 25-гӏв апхьитӏ. Асквш 2012 агӏан аквта апны «Адийуф» ахьызта хъвшара кӏьыда гӏандыршатӏ (ауи ахьыз нартргӏа рэпос йгӏалхпӏ). Ари ахъвшара апны апхъанчӏви уагӏахъа фаша адзахыща, арыхӏазырща цӏасква, арыпшдзагакви ауат рсураткви, хьыдзахри рызнадзахри рцӏасква гӏащаквдыргылхитӏ. Ауи аршӏыйара Кӏавкӏаз апны уагӏахъа щарда рапхъанчӏви культура йауапӏ. Аквта аунашвачпагӏв Ренгин Цей йшылхӏвазла, «Адийуф» культура квта мурадта йамапӏ йыдзуа апхъанчӏви уагӏахъа ршӏыйара ацӏасква ргӏащаквыргылхра, афашаква рдзахра акӏвызтынгьи, ахӏвсса рнапӏлачпара ъазара акӏвызтынгьи, йапшым абзазага йгьи арыпшдзага пкъыгӏваква ракӏвызтынгьи, ауи йахъазымкӏва ауагӏа ртурых, рапхъанчӏви ршӏыйара нхараква азыгӏальаматра рзыгӏандыршитӏ. «Ауи шабгу Кӏавкӏаз апны йшаъаз, йшхӏымаз зымгӏвагьи йдхӏырбарныс хӏащтапӏ», — йгӏацылцӏахтӏ агӏарбарта адгалагӏв. Агӏарбарта апны шӏырпшыра змам ахӏвсса фаша зигӏваквагьи кӏныхӏапӏ, ауат йжвежвхауа асквшышв адиба, ачыльа асхъаквала йырдзахытӏ, араъа йаъапӏ Гогуа Чингиз йазкӏкӏра йауу ахӏвсса йынкъвыргуз арызна хъылпачкӏвынква. Чингиз йхъапщыла Бенгюн Цей арызна пкъыгӏваква ррыхӏазыррала дъазапӏ. Кӏавкӏаз ауагӏа ршӏыйара аквта апны йынхитӏ йгьи рнапӏлачпара аъазара йаквшахӏату апкъыгӏваква азыркӏкӏын Апсны йрыцгӏаргтӏ Есан Куджба, Вахиде Семен, Мераль Чиземуа, Асие Тууж, Мюессер Семен. Гӏальамтра злата йхӏвара атахъу ари акӏвпӏ: аквта анхагӏвчва йгӏащаквдыргылхитӏ айха хар чгӏвыча алапара ацӏасква, ауыгьи агӏарбарта апны йубитӏ. Агӏвычӏвгӏвыс напӏъазаква рынхараква уырпшыпхьадза йгьузыджьащум апхъанчӏви фашаквагьи ауыжвгӏанчӏви фашаквагьи гвлахӏарата йшдзаху, арызна рыпшдзагаквалагьи йхърыста. Агӏарбарта апны щардата йаныргӏалпӏ асумкӏаква, ахъчычкӏвынква, аквпсаква, ашашыхвква, акьысаква, уагӏахъа суратла йрыпшдзу атараква. Зымгӏва шалу нхара 150 райхӏа йнадзитӏ. Агӏарбарта адгалагӏвчва гвып йрылу, этнология хъвшара апхьахьа-нхагӏв ахӏба Шамба Инга йшылхӏвазла, агӏарбарта ангӏахъыртӏы амщтахь «Адийуф» культура квта анхагӏвчва йызтахъу рыхъазла абжьара сахӏатква акӏвдыршауа йалагатӏ. Ауат сентябр а 27-дза йаъазлуштӏ. Ауыс тшазызбжьаныс зтахъу абзазагӏвчва йрыдынхалуа йалагахьатӏ, азджьакӏ айха хар чгӏвыча алапара ацӏасквакӏ ддырдырхьатӏ. Агӏарбарта Согъвым абзазагӏвчва йырхъазымкӏва ларпшра йгӏайуа атуристквагьи йрымаджьащахъвапӏ. Араъа йгӏайлитӏ пха зкву Апсны республика асасчвагьи.
38_3478.txt
﻿Ахъвлапын тынчпӏ. Апещ аквта арымдза тӏатӏа гылапӏ. Араъа акӏвпӏ Хъакъвыпщ Умар тшъайпщалауа. Ари аъаща майрата уыла йуызгӏацӏажьитӏ: анхарта амщтахь йара йнапӏквала йыргылыз атдзы, пхарала йырчву йунагӏва дгӏадгылхитӏ, ахӏакв йту амца дапшуамцара ахъвыцраква дрылалитӏ. Амцаблыра данапшуа гӏвына змам абзазара йазынарху ахъвыцра цӏолаква йзыгӏацӏситӏ. Аршӏыйара зща йалу Умар абарат ахъвыцраква йрыщтагӏайуа бзита йдыритӏ. Ауат йгӏандыршата йыла йгӏацӏалуа асуратква амшӏи ахӏахъви йгӏарылху пкъыгӏвата йнапӏква йгӏарыцӏцӏхитӏ. Ауи данчкӏвыныз йгӏашӏарышвта дхънахитӏ аршӏыйара. Ауи асхъан зны алахӏвара лашараква йзыгӏацӏсын адуней йылаква йшырбауа гӏайырбаныс гӏайтахъхатӏ — апсабара йыла йшгӏацӏалуа, ауи апны агӏвычӏвгӏвыс йгыларта шызгӏауаш. Хъакъвыпщ Умар Лагъь Кӏавкӏаз къральыгӏва гуманитар-технология академия ауыхвара факультет дгӏалгатӏ. Апхьара амщтахь Сбыр нхара дцатӏ. Сквшбзидздза цӏхьата йцри кыт Псыжв дгӏайхын аколхоз апны дынхауа далагатӏ. Ауаса йпсы ауралагьи йыззыщтӏаз аршӏыйара акӏвын. Ауи ахӏатырла йынхара уысква ршӏыйара амальла дадгылуа далагатӏ. Зныкӏ ахъазла йтдзы ащапӏы гӏайыршӏыцхтӏ: уыла джьащахъвата йгӏацӏалуа ачӏвагъвараква айтуамцара шӏыц-шӏыц йщыххтӏ. Йащтагӏайуаз атшын Умар йара ауаса дадынхалтӏ ауи йчпауа згвапхаз йыгвла йтдзы афундаментгьи. Ауагӏа закӏыла йыргвыргъьарныс йтахъыта акӏвпӏ ауыхвагӏв дызщтугьи гвышхварата йзалуагьи. Хъвыцра цӏолала йалу йдунейпшыща акӏвпӏ йуысгьи зланйыргӏалуа, абзазарагьи бзи йбауа ауысгьи дызладгылуа. Йаргьи уыжв азаман агӏвычӏвгӏвыс йбзазаща йара-йара йанйыргӏалныс йылшитӏ, дымгӏащауата ауыс дадгылуазтын мурадта йкӏуа гӏайдахӏвитӏ. Йыпшцӏа йангӏалуата ахӏахъвкви ахӏврапшдзакви йдрыпшдзитӏ. Апсабара- гьи йыршӏыйара йацхърагӏауата апшдзара майрата йгӏаншауазшва йубитӏ. Уыхвара пкъыгӏвата йгӏайрысабаплауа хпа йнадзитӏ: кырбыджь, хӏахъвы, мшӏы. Ауат йрыцпӏ амайчри агӏахъвыцра джьащахъвакви. Йпхыцӏа апны ащта гӏаннажьтӏ Сбыр. Ауи йауапӏ кырбыджьли ахъаз хӏахъвыли йаквицӏаз ахӏамамгьи. Ауи адзхъа Къвбина дзыгӏв атшпы йгӏатигаз ахӏахъвквала зквпшыра джьащахъву бассейн йчпатӏ. Агыр расацӏла ацӏахь йгылу айшвагьи амшӏ хъвашаква йгӏарылихын йара йнапӏыла йчпатӏ. Умар йнапӏы ззынадзауа ачӏвызлакӏгьи аквпшыра пшдзахитӏ, ауи ахӏатырла ауагӏа щардала тшизынадырхитӏ. Ауи ауыс дазъазадзата шӏырпшыра змам тдзы йызуыхвитӏ, кырбыджьла бкъвыл аквицӏитӏ, аунагӏва пхарала йзырчвуа хӏакв тайцӏитӏ, абльынква йджьащахъву тхыпхала йрыпшдзитӏ, мшӏылагьи йзыхъкъьитӏ. Ауи йъазара абзирала апшцӏа адзгӏакӏажжырта быжьква йдырчвитӏ. Умар йыршӏыйара апны акъыльпшгӏара зынгьи йгьашӏайрысуам, агӏврагьи дхънахитӏ: асабиква, абзибара, абзазара йгӏарыквчважвауа агӏахӏвахраква йгӏвитӏ. Хъакъвыпщ Умар йбзазара апны зымгӏва рацкӏыс йгвыргъьара дуу асабиква ракӏвпӏ. Йгӏариква рсабиква сахӏатпхьадзарала дрыцпӏ, турых райхӏвитӏ, хрина рзичпитӏ, даргьи йгвапара рылархӏвауата тшйыдыркӏылитӏ. «Асабиква гьузыжьушым», — йхӏвалитӏ Умар. Йара ауи йдунейпшыща джьащахъва щаквзыргылуа асабиква ракӏвызтын щта? Ауат ракӏвызтын щта ансимш уысква йхӏхъдраштылуа агватраква, алахӏвараква шӏыц-шӏыц йгӏазрыцӏсхуа? Ажва гьалам, дзачӏвызлакӏгьи йара йдуней йымапӏ. Ауаса агӏвычӏвгӏвыс йдуней ашвыга пшдзаквала, ауагӏа йрызйыму абзибарала йанырчву, йбзазара ршӏыйарала йанирыпшдзауа, йгвы анхътӏу агӏан акӏвпӏ данбайу. Умаргьи ауагӏа дызлагӏарылхӏвауа адуней злайрыпшдзауа йгвбайара акӏвпӏ.
39_4018.txt
﻿Асквш 2015 октябр а 5 Апсны Республикала акультура апны гӏатгара зму анхагӏвы, апсуа уысагӏв, апрозаик, апублицист, атакӏыгӏв Бебиа Платон сквшы 80 йхъыцӏтӏ. Ауи зжанрквала йапшым книга гӏважви жваба райхӏа дыравторпӏ: агӏахӏвахраква, ауысаква, ахабаргӏвыраква, ароманква, апоэмаква, ановеллаква, апублицист гӏвыраква. Ужвы йюбилейгьи аршӏыйара лахӏвараква ддырчвуа, апхьагӏв йыхъазла дашӏамсуа дынхарныс дхӏазырта дапылтӏ. Алитература апны Платон Хвамп йпа йымгӏва гьмайрамызтӏ, ауи амайчрала йщтӏайцӏатӏ: «Араса салагатӏ сара йапхъахауа скъыж алызгауа. Апхъапхъа ауагӏа рквта скӏватан гьысзымдзыргӏвуазтӏ; ауаса самайчуа сынхауата сара йыззхъасцӏуз закӏын: анахьанат ажвлаква йрылата сара сыжвлагьи гӏакӏылста йгӏайра стахъын!» Бебиа Платон йуысара йгӏважвахауа асквшышв апсуа литература апны змагӏны швабыж йдуу анапаква йрыуазакӏыпӏ. Йдуу агӏвгӏвы Гулиа Георгий ауи йуысара хвду аквицӏауата зны захвара злу арат асатырква йгӏвытӏ: «Бебиа Платон йуысаква гвынгӏвырапӏ, ауат уыла йгӏацӏаржьитӏ хӏуыжвгӏанчӏви йтурасы. Ауысаква уанрыпхьауа Апсны шабгу гӏамудауазшва йуылаухӏвитӏ, ауаса йухъазымкӏва, авторгьи ауи йлирика фыргьи уыцта». Гӏвайсракӏ зыла йыцӏсыз ауысагӏв йбзазара, йыршӏыйара мгӏва баргвын, хъата щардалагьи йалан. Бебиа Платон Очамчыра район йаланакӏуа Квтол кыт дгӏатадритӏ. Йаба дадгьылрхарджьыгӏвын. Джгиард, Квтол, Тамыш апхьартаква рпны дапхьатӏ. Ауи асквш 1959 агӏан Согъвым къральыгӏва педагогика институт дгӏалгатӏ, уадыргӏвана асквш 1965 агӏан Горький йыхьыз зхьзу Москва литература институт дыцӏалтӏ. Асквш 1979 йгӏашӏарышвта асквш 2006-дза Бебиа Платон «Алашара» журнал апны редактор хъадата, асквш 2006 йгӏашӏарышвта Апсны къральыгӏва гӏвырагӏацӏщтырта дадиректорта дынхатӏ. Асквш 1959 агӏан, дстудентыркӏвата, Платон Хвамп йпа йапхъахауата йуысаква разкӏкӏра «Атолкъвынква» ахьызта йгӏацӏцӏтӏ. Йыршӏыйара рзынархапӏ бзидздза йбауа Апсны, Кӏавкӏаз, Россия. Аныта йпхьадзауа й-Псадгьыл йазйыму абзибара ауысагӏв йлирика апны патриотизм лахӏварала йырчвыпӏ, йцришта йхъа шаладухауа гӏайырбитӏ. «Сцришта йазцауа амгӏва сыквта абари йапшу адзыгӏв санйитӏ, гвыргӏвата йсзыгӏацӏсуа закӏыпӏ — с-Псадгьыл абзазара шӏымчӏварныс!» Гвапарала йырчвыпӏ ауи йсаби уысаква. Бебиа Платон гӏвыра щарда асабиква йырзынайырхатӏ: «Атшпсщара мшква рагӏан», «Гвапара», «Са гьсакӏвым уахьчӏва йчӏапщауа», «Чхӏара», датшагьи. Рыуа щарда ужвы апхьартаква рпны апхьара программа йалапӏ. Сквшкъомкӏ руацӏа ауи асаби журнал «Амцабыз» апынгьи дынхатӏ. Платон Хвамп йпа йыршӏыйара апны гыларта кӏьыда рымапӏ аэпика гӏвыраква. Апхьагӏвчва рпны йбергьльыпӏ йпоэмаква «Айсра», «Абна асакъра», «Ахъвыхӏ шкӏвокӏва», «Сальам, амш!», «Ардагӏв». Аюбиляр апсуа бызшвала йатайкӏтӏ Пушкин А., Шевченко Т., Гамзатов Р., Кулиев К., Евтушенко Е., Айтматов Ч., Сулейманов О. ргӏвыраква. Ауи йуысаква щардата йалашватӏ Ласурия Мушни йгӏацӏищтыз «Йгӏважвахауа асквшышв апсуа уысара антология». Бебиа Платон йлитература нхара Апсны йахъазымкӏва агӏвымакъральква рпынгьи хвду аквырцӏитӏ. Москва апны йгӏацӏцӏтӏ ауи йуысакви йпоэмакви разкӏкӏраква: «Йычву адзыгӏв», «Ауысаква», асаби уысаква разкӏкӏра «Ханихъвшвамгӏа», ароман «Ахьапщ уандыр ласыта йымгӏвайситӏ». Астамбыль апны трыкв бызшвала йгӏацӏцӏтӏ ауи йкнигаква рыуа азакӏы. Бебиа Платон Гулиа Д.И. йыхьыз зхьзу а-Къральыгӏва согӏат далауреатпӏ, апсуа гвацчпа литература йалацӏара ду гӏарпхьадзауата йхпахауа ахӏагӏара зму «Ахьдз-Апш» орден гӏайквнадыргатӏ. Апхьагӏвчва бзи йырбауа ажурнал «Йшӏу агвардия» анапаква йгӏарыквшваз йуысаква рабаркӏыра хвы аквырцӏауата ауи асогӏатгьи далауреатхатӏ. Бебиа Платон СССР агӏвгӏвчва р-Адкӏылара, Россия йгьи Апсны агӏвгӏвчва р-Адкӏылара аветеранква дрылапӏ. Арат амшква хӏвахӏвра щарда гӏайайдзитӏ Бебиа Платон. Ахӏвахӏвраква йзыназырхаз йрыуапӏ Апсны Республика а-Президент Хаджимба Рауль, Апсны агӏвгӏвчва р-Адкӏылара йалакву, йыршӏыйара бзи йызбауа апхьагӏвчва. Ауат йзыртахъпӏ азгӏвадара багъьа йгьи аршӏыйара нцӏра ауыра.
3_3141.txt
﻿Апхъанчӏвидза заман йгӏашӏарышвта уагӏахъа щарда рцӏасква йырпщылу йа хъыхчарата йырзалуа акӏьанджьква рымата йгӏамгӏвайсуан. Аква гӏакварныс йахӏвауата апсуаква «Дзиуара» (Дзиуара — нчва хьзыпӏ) анакӏвдыршуз йырчпуз акӏьанджь адзы анчва Дзиуара лгвчӏагӏв йахӏвауа йщтӏарцӏуз пкъыгӏван. Ари ауагӏахъа цӏас щарда йаквчважвун апхьахьакви агӏамдагӏвчви. Джанашвили Н. йынхара «Апсны йгьи апсуаква» апны асквш 1894 агӏан араса йгӏвытӏ: «Апхын адгьыл агӏвоу йанакӏра акыт ахӏвссаква чгӏвыча пшдза рышвата адзыгӏв адзхъа йайззитӏ. Хгвыпкӏта тшагӏвыршитӏта ацӏла къвадамаква къьакъьата йадырхӏвалитӏ, шыхӏв ыквырпситӏ, пхӏвыс чгӏвыча зшву акӏьанджь рчпитӏ. Ауатква зымгӏва анхӏазырхара тшадакӏ гӏардитӏ, асхъа шкӏвокӏва аквырпситӏ, акӏьанджь аквдырчӏвитӏта къьакъьата йадхӏвалу акъвадамаква ъану йаздырцитӏ. Амгӏва агӏвхъатакӏла йгӏамгӏвайсуа ахӏвсса йазалху ашва рхӏвитӏ. Адзыгӏв йангӏадзхъагылра акӏьанджь атшада йгӏакӏнырхитӏта акъвадамаква йрыквырцӏитӏ, ашыхӏв йаларцӏитӏта адзы йхъыржьитӏ...» Ауаса асквш 1907 агӏан Апсны йсасуаз Миллер Всеволод ари ацӏас анкъвгара псахрата йалалыз гӏаликӏгӏатӏ. Ауи йшигӏвызла, ужвы ари ацӏас саби хъвмаррата йакӏвшитӏ: асабиква, ащардагӏв хӏвсысата, пхӏвыс квпшыра зму акӏьанджь рчпитӏ, адзыгӏв йазыргитӏта йаладрышвитӏ. Адгьыл нчва йгӏалхъшахъыцӏуата йырпхьадзуз азгӏва гӏаздысылуаз агӏвычӏвгӏвыс йызлайайъазуз акӏьанджьгьи рыман апсуаква. Азгӏва агӏвычӏвгӏвыс дарыкъарусызуан. Агӏвычӏвгӏвыс йщапӏква дийуазтын ауи адгьыл дакӏытӏ рхӏвунта йазалху айъазара джвыквырцӏун. Асквш 2003 агӏан Ачандара кыт апны ауи апш айъазара шакӏвшауа схъатала йзгӏвытӏ. Ачымазагӏв дбзихахырныс ахъазла ауагӏагьи арахвгьи ъанамдзауа акӏьадыгв агъыцӏара апны «Адгьыл апаштахӏ-пхӏвыс» йлыхӏвауа тшылзынадырхитӏ. «Йцкьу» апхӏвыс дгӏадрайгвитӏта ауи дылдрыхӏвитӏ, ачымазагӏв азгӏва йхъылхныс, длырхвитхныс ахъазла апхӏвыс нартыхв шылала ашвы зту льакъвым ду лрыдзитӏта «Адгьыл апаштахӏ-пхӏвыс» длыхӏвитӏ. Ацӏас анакӏвшауа агӏан араса баца йгӏалхта гӏвычӏвгӏвыс хӏагӏара зму акӏьанджь рчпитӏ, пшдзата йыргӏвычитӏта ачымазагӏв йхъкъьачӏвыла адгьыл йыцӏаржитӏ. Акӏьанджь ыцӏарцӏаныс йаныргауа асхъан апхӏвыс апсы дшырчӏвыуа апшта дашӏыпхьадзауа далагитӏ, ацӏас йалу аъахӏыльчва ачымазагӏв дгӏацадмырпшуата ауагӏа дрылырдахитӏ. Ацӏас анакӏвшара амщтахь ачымазагӏв азгӏва даунащтхра атахъыта йырпхьадзитӏ. Уыжв азаман апсуаква апхъала апшта аква агӏаквара йызлахӏвауа ацӏас нкъвыргаркӏвитӏ. Апхын мыш шуаракӏ атшын апхӏвыскви асабикви гӏайззитӏ, ачвыргъвы кӏьанджьыта йырчпитӏ, пшдзата йыргӏвычитӏ, адзыгӏв йазыргитӏта йартитӏ. Дзиуара абари йапшу ашвала тшылзынадырхитӏ: «Дзиуара, Дзиуара, ахӏ йпхӏа дыдзышитӏ. Адзы ахъаз дбахӏтитӏ. Ахвыц ахъаз дгьбыхӏтуам. Адура ахъаз дбыхӏтитӏ». Ари ашва анахьанат авариантквагьи урынйитӏ. Уыжвгӏандзара Апсны акытква рпны щардазджьара Дзиуара рчпаркӏвитӏ. Швапхата йгӏахв йауаштӏ Ачандара кыт йауу Царгушргӏа рткъвым. Ауат сквшигӏадза апхӏвысгӏвацаква алата ари ацӏас акӏвдыршитӏ. Ауат «Дзиуара» рхӏвумцара акӏьанджь адзы йаладрышвитӏ. Ауи амщтахь хъвлапны амш тшапсахта ауагӏагьи адгьылгьи ззпсуа аква анагӏаджвыквылуа щардапӏ.
40_4280.txt
﻿ Араса йахьызпӏ зпрезентация Согъвым апны йакӏвшаз Делба Владимир йкнига. Ауи дызавтору акнигаква рпны ари агӏацӏщтра пщбахитӏ, агӏвыра Апсны йгӏаквчважвауа агӏахӏвахраквала йалу акнигаква йрыщтагӏайитӏ, йалкӏгӏата, апхъанчӏви Согӏвым апны йакӏвйыршаз агӏамдараква ауи йбзазара апны щта цӏола гӏанырыжьтӏ, йзакӏымкӏва, йгӏвбамкӏва йгӏвыз акнигаква щатата йырзалтӏ. «Сара алитература сазгӏаздыз «агвасра» йгӏахъшахъыцӏыз лахӏварапӏ. Ймаракӏкӏару Апсны апны йсыцгӏадзынгылыз сынбжьагӏвчва йрыуата щардагӏвы абзазара «йарыхъвитӏ». Хӏанйапхьадзагьи хӏбзазара йауу, щта цӏола гӏанызжьыз, зынгьи йухъмаштылуаш гӏаншара щарда гӏахӏгвалашвахитӏ. Ауат агӏагвалашвахраква щтакӏгьи гӏанырымжьуата абзазара йшхӏыцалцӏхуаш гӏасгвынгӏвуата сыгӏвзачва йызнымкӏва тшырзынасырхун рыгӏвра хъатаркӏныс, ауаса рыуа заджвгьи агӏвра гьхъатайымкӏытӏ. Ауи сгвы йасын акъальам гӏащтӏысхтӏ. Апхьагӏвчва йырнапӏыцӏашвата йыргвапхаз агӏацӏщтраква рпны ари акнига пщбахитӏ», — йхӏвитӏ автор. Делба Владимир йхъа агӏвгӏвчва йгьрылайпхьадзум, ауи «агӏвра йачӏву гӏвычӏвгӏвыста» акӏвпӏ йхъа шибахуа. Уадыргӏванагьи апрезентация анакӏвшуз йгӏачважвуз йынбжьагӏвчва йшырпхьадзауала, ауи датша заджвы йгӏвыща йашӏумырпшуашта йара йджыпха дтагылапӏ. Акнига шӏыц «Апсны — са спсы атып» апны агӏахӏвахраква абзазара шаъу йапшдзата тшалазырпауа хъата щардала йалапӏ: аткъвымква йгӏарыквчважвитӏ, Апсны апсабара йгӏауыланацӏауа алахӏвара пшдзаква гӏахъыртӏитӏ, йсабихъи йчкӏвынри йырпщылу ашӏыпӏаква гӏайгвалашвахитӏ, афырква ртураскви рхӏалькви урыхадыргӏвазитӏ, ауат рбзазара анакӏвшуз агӏамта, йгӏакӏвзыршуз аинтерьер уыла йгӏацӏаржьитӏ, амшыркъваракви агӏаншара хъыччахъвакви йангӏалдзауата  агӏвыра йалагӏващитӏ. Ахабаргӏвыра Апсны агӏаншараква йгӏарыквчважвауата мгӏва йыквлитӏта Прагагьи Израильгьи гӏамнадитӏ, уадыргӏвана йъагӏаджвыквлыз йазгӏацапахитӏ, ауасамцара ауагӏа рбагъьара злащаквгылу ацӏасква гӏахънатӏитӏ. Йпщбахауа акнига анахьанат йгӏвыраква йызларапшым ари акӏвпӏ: араъа автор йыгьдсуратгӏвгӏвыпӏ, йыгьдмузыкантпӏ, йыгьдлитераторпӏ. «Автор йыхъазла йхъаду ари акӏвпӏ: йылахь дъагалакӏгьи уагӏата дзынйалакӏгьи йгӏагвалашвахраква гӏазрыцӏсуаз абжьы йашӏамсуата йлымхӏа йтггӏун, уахъынлагьи дгьамрычвуазтӏ, лахъвгӏахъасрипхьадза йхъвыцра ащхъа шлаква, амара, амшын, абзибари айгвари йдрыпшдзауа йдуней дазгӏаргхуан. Ауи адуней йахьызпӏ Апсны», — йхӏвитӏ йхъвыцра цӏолаква гӏахъитӏуа Делба Владимир. Делба Владимир йхабаргӏвыра зладжьащахъву афырква ртураскви рхӏалькви ъапшым, ауат рбзазара агӏамтаква цӏолата йызлауылаухӏвауа асюжет джыпха багъьа йъатагылу йгьахъазым, ауи уызлахънахуа автор й-Псадгьыл бзибарата йазйыму шизыгӏарбауа акӏвпӏ. Швабыж магӏны рымапӏ акнига апны Апсны уагӏа р-Абашта айсра йгӏаквчважвауа анапаква, йшпакӏву ухӏварыквын апхьагӏвчва ауат агӏаншараква агӏвгӏвы йшгӏайырбаз рылархӏвата шӏыц-шӏыц йрызхъвыцхырныс рылшуштӏ. Ажва аламкӏва йхӏвара атахъу ари акӏвпӏ: акнига апны зымгӏва рацкӏыс йхъадата автор йгватра азынархапӏ апхъанчӏви Согъвым, ауи абзазагӏвчва, ауат рбзазара аъаща, рынхара-нцӏра. Дгӏазквчважвауа азаман агӏан абзазара шаъаз дахӏврала йзыгӏарбатӏ. Акнига ахъкъьа апсуа суратгӏвгӏвы Возба Саид йынхаракӏла йаныргӏалпӏ. Делба Владимир йшихӏвазла, асуратчпагӏв ари йынхара аниба асхъан ауи анапӏлагӏвыра дапхьата ауаъа дгӏазквчважвауа гӏаншаракӏ нахвата йгӏайырбазшва йылайхӏватӏ. Апрезентация йаъакваз разцӏгӏараква йрылан ари апшгьи: акнига датша гӏвыра ащтагӏайуаши йащтагӏамиуаши. Делба Владимир йшихӏвазла, ауыгьи дазхъвыцитӏ. Йхъвыцраква щаквгылуазтын ауат апхьагӏвчва йрыцагӏвишуштӏ. Делба Владимир урышв бызшвала йыгӏвуа дапсыуа прозаикпӏ, дуысагӏвпӏ, дэссеистпӏ. Ауи асквш 2013 агӏан Москва йакӏвшаз йгӏважви цбахауа адуней книга гӏарбарта-джьармыкӏьа дадипломантпӏ, «Россияла акультури аршӏыйари рпны йдуу анхагӏвы» номинацияла асквш 2014 агӏан дкъральыгӏва стипендиатхатӏ. Ауи акӏвымкӏвагьи Делба Владимир дсуратчпагӏв-иллюстраторпӏ, Россия асуратгӏвгӏвчва р-Адкӏылара йгьи ЮНЕСКО асуратгӏвгӏвчва р-Дуней Федерация дрылапӏ. Асквш 2012 агӏан йгӏацӏцӏтӏ йапхъахауа йкнига «Согъвым стереоскоп», гӏвысквша рымщтахьла агӏвгӏвы йсабихъа ъатайгаз акъала дгӏаквчважватӏ «Амра — счкӏвынра агалеон» — хӏва хъата йызму агӏвыра апны.
41_9857.txt
﻿Октябр а 8 йгьи а 9`рагӏан Согъвым апны «столь гьажьы» акӏвшатӏ абари атема ахъадзгылата: «Абазакви апсуакви: абызшваква ргӏахчари ртшауацӏыхри ауысква йгьи атурых-культура тынха». Ауи адызгалыз абаза-апсуа уагӏа ртшауацӏыхра ацхърагӏара знархару а-Дуней адкӏылара «Алашара» йгьи Апсны анаукаква р-Академия ракӏвпӏ. Согъвым апны йакӏвшаз анйара хӏаквгӏацапахуата йгӏалкӏгӏара атахъу ари акӏвпӏ: абаза-апсуа уагӏа рыбызшвакви ркультури ргӏахчара йазынархата ари апш «столь гьажьы» йгӏванхауата йакӏвшитӏ. Ауи ахъаз чвалатшычпарата йакӏвдыршауа айззараква йгьрыуам йгьи гӏамта айшысла ажвлара рсабап злу ауысква абзазара йаларжьитӏ. Араъа хӏызлачважвауа апсуа алфавити абаза алфавити разакӏычӏвра амальква руысла ауатыкв йгӏаталыз амакӏыраква йгьырхъазым. Араъа йдрыбагъьаз апрограмма мурад хъадата йгӏащтӏнахуа абаза бызшва, апсуа бызшва, ауагӏахъа культура ргӏахчари ртшауацӏыхри йырзынархапӏ. Ауи «астоль гьажьы» ахьызгьи йгӏанахӏвитӏ. Ауаса апхъапхъа аъачӏвагӏагӏвчва йгӏащтӏырхыз ауысква ракӏвпӏ кӏьыдата хӏызлачважвара атахъу. Абаза йгьи апсуа бызшваква рарыпхьарала апхьагаква, аметодика цхърагӏагаква ррыхӏазырри ргӏацӏщри руыс даквчважватӏ апсуа бызшвала агвып рунашвачпагӏв Шамба Диана. Ауи йгӏалылкӏгӏатӏ арыпхьара абаргвыраква, ауагӏа рпатриотизм анамдзараква, абызшва апхьара азазаъащата ауагӏа йазрыму абжараква, датшагьи. Шамба Диана ажванахъата йгӏалгтӏ предмет кӏьыдата «Ачважвара культура ащата» апхьара программа йалазларныс, атакӏра атеории апрактики гватра рымазларныс, абызшва зъачӏвагӏата йынхауа ажурналистква, апхьахьаква рджьауапкӏра ащтӏыхра, цри бызшва амагӏны щтӏыхра, ауагӏа йгӏаргвныргӏвра. Ауат ауысква ауатыкв йтапӏ ага апсуа бызшва къральыгӏва бызшвазтынгьи, ауи апычӏв апхьарта, аквтанай апхьарта, йхӏаракӏу апхьарта рпны йшадрыпхьауагьи. Апсны акъральыгӏва университет йгьи Апсны агуманитар рхъвыхраква ринститут рпны йынхауа абызшвадырыгӏвчва апсуа бызшва архъвыхрала нхара ду акӏвдыршахьатӏ. Ауи ауысла ймачӏымкӏва йгӏацӏцӏхьатӏ анаука-рхъвыхра нхараква, ажварква, амонографияква. Ажва ахъазла, анйара апны апсуа-абаза ажвар адгалрагьи йырхъйачӏву уыста йалачважватӏ, йацыркӏтӏ. Къарча-Черкес республика апны абаза бызшва агӏахчара йазынархата йакӏвшауа анхара даквчважватӏ абаза бызшвала аъачӏвагӏагӏвчва гвып рунашвачпагӏв, апрофессор Пӏаз Сергей. Арыпхьагӏвчва рыхъазла йадыргалта йакӏвдыршауа асеминарква «Тобыль Тольыстан йыхьыз зхьзу апхьараква», «Кълыч Рауф йыхьыз зхьзу апхьараква», абзазара йшгӏанарбазла, сабап ду рылапӏ, йшпакӏву ухӏварыквын «араъа йызлачважвауа зымгӏва йкъва-йсарыгьи арыпхьагӏвчва рынхара апны йрызгӏарысабапитӏ». Араъа абызшва атеория уысквагьи гватра ду йазыбжапӏ. Ауи апшта, апхьахьа бызшвадырыгӏвчва абаза бызшва архъвыхрала нхара ду акӏвдыршахьатӏ. Йапшым шта щарда рпны йгӏацӏцӏуа анаука журналква рпны йгӏаквшвитӏ ауи ауысла агӏвыра цӏолаква. Абаза бызшва агӏахчара ауысла абзазара йалалуа апроектква йрыуапӏ «Абаза бызшва арыпхьара курсква». Ауи «Алашара» адкӏылара апны йадыргалитӏ. Аметодистква ркъарула зныбыжьли здырраквали йапшым аздзырыгӏвчва рыхъазла апхьара цхърагӏагаква дрыхӏазыртӏ. Араъа йаъу абаргвыраквагьи апсуа бызшва ауыс зкву йапшдзата йгӏазхъшахъыцӏуа щардапӏ: ауагӏа рмиграция, ассимиляция гӏаншараква, абаза бызшвала аъачӏвагӏагӏвчва рацамхъра, апхьагаква, ацхърагӏагаква рнамхъара агьиква. Аъачӏвагӏагӏвчва абарат ауысква йрыдынхалуаштӏ. Трыквшта йбзазауа абазакви апсуакви гӏахӏахвырквын, ахабарква шаъула, асабиква абаза бызшва рарыпхьара адызгалныс зтахъу гвыпкӏ аъапӏ, ауат цхърагӏара йахӏвитӏ. Ауаса ауи апш цхърагӏара уахьчӏвала йхӏазырта йгьаъам, ауи уадынхалра атахъыпӏ. Ахнархара хъадакӏ йрыуата йащтагӏайуа анархара зпщылу абазакви апсуакви рбзазартаква рпны архъвыхра экспедицияква ракӏвыршара акӏвын. Абари йапшу анхара щатата йазалитӏ абызшва, атурых, ауагӏахъа цӏасква рырхъвыхра. Ауи ауысла йауацӏыхта йгӏачважватӏ аэкспертква Тхӏайцӏыхв М. (абазаква рхъатала) йгьи Хаджим С. (апсуаква рхъатала). Ауат йгӏалыркӏгӏатӏ йжвежвхауа асквшышв йгӏашӏарышвта абазаква ртурыхи рбзазари йырзынарху архъвыхра нхараква шакӏвшуз. Ауи анхара ащата щтӏарцӏатӏ Генко А., Тобыль Т., Лавров Л., Ломтатидзе К. рырхъвыхраква. Ауат йгӏаджвыквырцӏаз анхара атшауацӏыхра йадынхалтӏ рымщтахьла йгӏадзынгылыз апхьахьаква. Ауаса уахьчӏва арат ауысква аъаща хьанта йтагылапӏ. Йазалху аъачӏвагӏагӏвчва ъахӏымам йгӏалцӏла абаза бызшва, ауагӏа шӏалахӏвара, апхъанчӏви цӏасква руысла экспедиция гьакӏвшум ухӏва ауаштӏ. Йцӏыхъвахауа ажвасквшапхьадзара руацӏа ауи апш экспедиция Трыквшта абаза кытква рпны йакӏвзыршаз Тхӏайцӏыхв М. йхъазыпӏ. Апсыуаква руысла ари анархара апны йгӏалыркӏгӏатӏ йжвежвхауа асквшышв агӏан йакӏвдыршаз архъвыхраква шӏыц-шӏыц урыквгӏацапахта атекстква алыргахра шатахъу. Йшпакӏву ухӏварыквын атекстква псахра рыларцӏумцара йрыдынхалуан, йанацаркӏуазгьи гӏаншун. Ужвы азаман аэкспедицияква ракӏвыршарагьи гьуыс майрам. Йазкӏкӏу аматериал ащардагьи апхьахьаква рхъатачӏв архивква йрылата йынкъвыргитӏ йа хъатачӏв азкӏкӏрата йгӏацӏырщтитӏ. Ага йбаргвызтынгьи, Гулиа Д.И. йыхьыз нкъвызгауа Апсны агуманитар рхъвыхраква ринститут апны апсуа уагӏа шӏалахӏвара азкӏкӏра жвыгӏв томкӏ йнадзауата агӏацӏщтра адыргалитӏ. Адгалра нхараква рцӏыхъва йнадырдзитӏ Джапуа З. даредакторта цтомкӏла йалу нартргӏа рэпос агӏацӏщтрагьи. «Астоль гьажьы» йалакваз рынхара апны йхпахауа нархарата ауатыкв йтаз абазакви апсуакви ртурыхи ркультури йырзынарху архив швъаква рыдынхалра акӏвын. Ауи анхара йапщылата аэкспертква Чкӏала Пӏ. йгьи Ачугба Т. ргӏачважвараква рпны йдырхъйахьата акӏвызтынгьи, йырхъйачӏвыта йаъазтынгьи уыс щарда гӏащтӏырхтӏ. Абаза литература ауысла гӏвыра къомкӏ адызгалхьу апрофессор Чкӏала Пӏ. йшихӏвазла, апхъала, йагӏвсыз асквшышв й-90-хауа асквшква рагӏан, йхъгӏваз архив щарда ужвы урыдынхалырныс хвитныгӏа аъапӏ. Щарда мцӏуата ауи йхъатала Тобыль Тольыстан йуысла архив йщтӏу ашвъаква дрызцӏгӏан баргвыракӏгьи дашӏамшвауа йгӏайыдахӏвтӏ, йара ауи апшта урыдынхал ауаштӏ Уаз Н., Квырджь Х., датшагьи рархив швъаква. «Уахьчӏвала уыздынхалра атахъу архив швъаква ауи аъара йщардапӏта, рмагӏны ауи аъара йдупӏта диссертация щарда алаузадгалуаштӏ», — йхӏватӏ йгӏачважвара далгауата апрофессор. Змагӏны, зыхв швабыж йдууыз архив швъаква асквшква 1992–1993 йакӏвшаз Апсны Абашта айсра агӏан йыквырчӏвакьтӏ. Асквш 1992 октябр а 22 атшын датша зджьарагьи йумаухуашта магӏны ду змаз ашвъаква зкьпхьадзара йнадзауата йъащтӏаз Апсны а-Къральыгӏва архив йгьи Гулиа Д.И. йыхьыз нкъвызгауа абызшвала, алитературала йгьи атурыхла Апсны институт рблытӏ. Ужвы арат йцӏыхъвахауа асквшква ареспублика ауацӏа Апсны йгьи апсыуаква йгӏарыквчважвауа архив швъаква разкӏкӏрала нхара ду акӏвшитӏ. Ари анхара гӏамта бзидздза гӏацӏанакӏуата йадыргалныс рмурадпӏ: асквшышв квтанайква рагӏан армель гӏалцӏыртаква рпны йгӏашӏарышвта уыжв азаман аэтнос ауагӏа ъабзазауа йаныргӏалу агӏвымакъраль архивква рпныдза. Анйара апны хъадата йызлапшуаз ахнархаракӏ йырхъазымкӏва йалачважватӏ «Апсуара» йгьи «Абазара» йгӏарыквчважвауа апхьагаква адгалра атахъыта. Араъа хъвыцра щарда гӏацӏсытӏ, агӏачважвараква щардахатӏ, ажва «апсуара» йгӏаныцӏуа апны йгӏашӏарышвта ауи апш апхьага гӏазквчважвуш апныдза: ажвлара, атгӏачва рпны ацӏасква, акультура, абызшва агьиква ракӏвма момкӏва рыцӏа йауацӏыхзара йа йахъарысзара атахъума? Ауаса кьангьаш злам йацшӏакӏта йырхӏватӏ — ауи апш книга апсуа, абаза унагӏвипхьадза йрымазара атахъыпӏ, тгӏачвала ансимшы йгӏадрысабапуата. Абараса дырра щата амата уадгылра атахъыпӏ абаза алфавити апсыуа алфавити разакӏычӏвра ауысгьи. Ари ауыс гвыргӏва ду гӏанарыцӏсуата йалачважватӏ. Агӏачважвараква рымщтахь йазалху комиссия гӏандыршаныс йщаквдыргылтӏ. Акомиссия хъвдаквцӏарата йрымапӏ йалдырганыс йазакӏу алфавит адынхалра йагӏума, йгьагӏамма, ауи апш амаль уахьчӏвала йаъума, йгьаъамма. Датшагьи уыс шӏыцкӏ ауатыкв йгӏаталтӏ: абаза бызшвала, апсуа бызшвала амультфильква ррыхӏазырра. Йхӏвара атахъыпӏ «Алашара» адкӏылара рбзирала амультфильмква абаза бызшвала ратакӏра шакӏвшауа, ауи апш нхара акӏвшитӏ Апсны апынгьи. Ауаса араъа йызлачважвуз апсуа, абаза культура (ауагӏа ршӏалахӏвара, ацӏасква агьиква) щатата йызму амультфильмква рхъыхра акӏвын. Ауат рапш мультфильм асабиква рцри бызшвагьи йаргваначӏвуаштӏ, руагӏа культурагьи йаханаргӏвазуштӏ. Гӏвымшкӏ руацӏа йанынха амщтахь анйара йалакваз аъачӏвагӏагӏвчва асквшква 2016–2026 руацӏа абзазара йалажьра атахъу апрограмма лырхтӏ, йдрыбагъьатӏ. Апрограмма апны йгӏарбапӏ абаза бызшви апсуа бызшви рарыпхьарала аквтаква ргӏаныршара, цри бызшви аэтнокультури руысла ауагӏа разыгӏальаматра агӏащтӏыхра, ажвлара апны цри бызшвала ачважвара агъьчӏвра, уыжвгӏанчӏви арыпхьара амаль шӏыцкви ахачӏвкви гӏапхьадзахауата цри бызшвали литературали арыпхьагӏвчва ръазара йалархӏара, уыжвгӏанчӏви информация-компьютер амальквала арыпхьара адгалра, анаука конференциякви асеминаркви радгалра, ракӏвыршара, абазакви апсуакви рцӏасква, ркультура агӏахчара йазынарху амальква нахвра, уахьчӏвала йаъу архив материалква йаразджьара йазкӏкӏра, йадкӏылра, аэкспедиция нхара акӏвыршара, ауатла анаука гӏвыраква радгалра, ргӏацӏщтра, абызшва, атурых, аэтнография, афольклор йырзынарху агӏвыра азкӏкӏраква ргӏацӏщтра, атурыхдырра щатата йазалуата апсуакви абазакви руагӏахъа тшдырра щтӏыхра. «Астоль гьажьы» модераторта йакӏвзыршуз «Алашара» адкӏылара а-Президент Эгьзакь Мусса йгьи Апсны анаукаква р-Академия апрезидент Джапуа Зураб ракӏвын. Ауи ъадзакӏвшуз хабар бзикӏ ауатыкв йгӏаталтӏ: чӏахӏра хьзы йымата Апсны анаукаква р-Академия днарахвтӏ Эгьзакь Мусса, член-корреспонденттагьи — апрофессор Анчабадзе Юрий. Гӏамта айшысла абзазара йалалуа йалагуштӏ апрограмма апкъ йтата йдрыбагъьаз анхара уысква. Хӏуагӏахъаква ркультура байара агӏахчара апны ауыс дуква рырхъйара ахъа гӏакӏапытӏ, амгӏва лашара тшгӏахънатӏытӏ.
42_3464.txt
﻿Йбергьльу амакъым «Уарайда, райда», «Уарида, райда» щардала ацхӏваразшва йбыжьгитӏ, Мараташварта Кӏавкӏаз апны йбзазауа ауагӏахъаква рашваква рпны йщтӏыхта йацырхӏвитӏ: абазаква, апсуаква, адгьаква, акъарча-балкъарква, датшагьи. Арат ажваква йуызрылымхуашта йрыларпапӏ бызшвала йапшым ашва щарда. Зынла йхӏхӏвапӏ ауи йашӏырпшыта йгьрымам Марагӏацӏцӏырта Кӏавкӏаз ащхъабзазагӏвчвагьи, атрыкв уагӏахъаквагьи (ататарква, абашкирква, акъазахква, акиргизква, айакутква, ахакасква, акъвмыкъвква, датшагьи). Гвынгӏвырапӏ зунашва хӏхӏвауа амакъыми ажвакви Мараташварта Кӏавкӏаз апны йшгӏаншаз, араъа сквшышвпхьадзарала йбзазауа ауагӏахъаква ркультура йшахъву, ауи акультура ащаквгылра зпщылугьи йырбзазарту ащхъа хӏагӏакви, апсыхӏвакви, абна жвпӏакви шракӏву. Рахӏа йджьащахъвахугьи ажваква гӏаншащата, магӏныта йгӏарныцӏуа злаузыхӏвауа абаза, апсуа бызшваква рдиалектква ракӏвпӏ. Ацхӏвара ажваква «Уарайда» арат абызшваквала «Уара Йдуу, Уара Йдооу» — хӏва акӏвын йшырхӏвуз, урышв бызшвалагьи йгӏаныцӏуа узалыргитӏ. Араъа йгвынгӏвырахитӏ абарат ажваквала апсуаква, абазаква анчва штшизынадырхуз, йшныхӏвуз. Араса йанаъаз арат ауагӏахъаква кьристан дини мсылман дини йтамгылскӏва йанбзазуз акӏвын. Шахӏат щарда аъапӏ ари атшазынархара цри бызшвала йырхӏвауата йгӏамгӏвайсищтара сквшышв щарда йа сквшызкьпхьадзара шцӏуа (ацхърагӏара йахӏвун, йныхӏвун, квырмыш аларчпун), ауатла Анчва Ду квырмыш шизырчпуз. Абари апш Анчва йахьыла тшазынархара ажва рапхъанчӏви диннкъвгара йапщылата цри бызшвала уагӏахъипхьадза йрымата йгӏамгӏвайсуан, мсылман дин йа кьристан дин йтамгылскӏва. Аславянква рпны ауи «Белбог» — хӏва йыпхьун, атрыквква рпны — Тейри (уыжвгӏандзарагьи акъарчаква, анагӏвайква, ататарква ныха анырхӏвауа «Тейри» ацырцӏитӏ). Адгьаква цри бызшвала «Йдуу Анчва» «Тха Шхуо» — хӏва йырхӏвитӏ, уахьчӏвала ауат рныха йацырцӏитӏ «Тхӏа соуа» — хӏва, авайнахква «Дейлах» рхӏвитӏ. Ауи акӏвпӏта, апсуа-абаза ажваква «Уара Йдуу, Уара Йыдооу» датшата йухӏварыквын йгӏарныцӏитӏ: «Уара зымгӏва рацкӏыс Йдуу, Йымчхъу». Ашваква рацхӏвараква рпны йахъазымкӏва «Уарайдоу, доу, уарайда» уахьчӏвала «Уаридада» — хӏва йапхьауата атацанадылраква рпны йырхӏвалитӏ. Абаза бызшва апны йалапӏ ажванахъа: «Уаридадала атдзы днардылтӏ атаца». Абари ацӏас атацанадылра апны зымгӏва рацкӏыс йхъадан, гватра ду азрыман. «Уаридада» рхӏвун йгьи йырхӏвитӏ алыгажвква, ауат йрыцыркӏитӏ ахъачва. Абараса ахӏбачва таца дназдылуа аунагӏва, тгӏачва шӏыц гӏанзыршауа ачкӏвын, ауи йани йаби йрызхӏвахӏвуан, Анчва тшизынадырхауата ауат рыхъазла абзира йахӏвун. Абари ашвхӏаусыгӏвала «Уаридада» ацыхӏвара апсуаква, абазаква ртацанадылраква рпны магӏны ззырбауа цӏаста йынкъвыргун. Йацхӏцӏахитӏ йатаркӏвах, атаца атдзы «Уаридада»-ла лнадылра зцӏасыз Марагӏацӏцӏырта Кӏавкӏаз ащхъабзазагӏвчва йырхъазын. Апхъанчӏви диннкъвгара цӏаста уахьчӏва йгӏащаквхаз швапхата йгӏарба йауаштӏ апсуа ашва «Анчва йызныхӏвара». Апсуа ашваква рпны ажва «Ду, Йдуу» йгӏаныцӏуи абаза бызшва апны йгӏаныцӏуи апшыпӏ. Зунашва хӏхӏвауа апсуа ашва апны абаза бызшвала йгвынгӏвырата йгӏарба йауаш ашвапхаква гьмачӏым. Абар ауат рыуа закӏы: «Рыцхаущраны хӏуыхӏвойд» (абаза бызшва хӏарыфла йгӏарбапӏ). Абари ацхӏвара, «Уарайда, райда», «Уарида, райда», аугӏа ршӏыйара апны асквшышвква йгӏарылстӏ, ауагӏа рдиннкъвгара ащайдзаква цӏолата апхъанчӏви заман йшрылалуа, рбзазара ацӏас гвыбзыгъаква йанакӏвызлакӏгьи магӏны ду шырзырбуз йаквшахӏатпӏ.
43_3809.txt
﻿Асквш 2011 йгӏашӏарышвта Апсны республика апны дахӏврала йынхитӏ аспорт клуб «Абаза». Ансимшы Апсны арайонква, акъалаква рпны ачкӏвынчви ахӏвсси зкьыгӏв райхӏа йнадзауата апхьарта амщтахь аклуб азалква рпны абжьагӏвчва рыдынхалитӏ. Аклуб атурых сквшквакӏ рапхъала Эгьзакь Мусси Багапш Сергейи ранйарала йджвыквылтӏ. Айчважвара ареспублика апны аспорт атшауацӏыхра амальква рнахвра йазынархан. Ауи амщтахь Эгьзакь Мусса йбзирала Санкт-Петербург апны гӏвымшкӏ руацӏа Апсны агӏащтийыгӏвчви Россия аъачӏвагӏагӏвчви ранйара акӏвшатӏ. Ауи асхъан йазалху апрограмма лырхтӏ, ауи апрограмма уахьчӏвала дахӏврала абзазара йалалитӏ. Абарат адгалра уысква анакӏвшуз Апсны апны хвитра абакӏрала пщспорт залзаджвыкӏ ракӏвын йаъаз, сабита ауат йрыдкӏылаз швкӏгӏвы райхӏа йгьнамдзузтӏ. Азалква ангӏахъыртӏы амщтахь зынла «Абаза» клуб апрезидент Эгьзакь Мусса атшыбжьара ахъазла йыззыбжаз аъамапсымаквала йадигалтӏ. Уахьчӏва йъа- гӏадзазгьи аклуб аспортсменква цхърагӏара дирайдзитӏ. Ауи ацхърагӏара абзирала апсуа спортсменква агӏвымакъраль анкъвакъвраква йрылалнысгьи рылшитӏ. Хвитра абакӏрала Апсны Федерация аунашвачпагӏвчва рразыра ду йаквшахӏатта ансисквша СССР аспорт мастер, «Абаза» клуб апрезидент Эгьзакь Мусса йыхьызла дуней анкъвакъвра акӏвдыршаланыс йщаквдыргылтӏ. Абараса йщаквгылтӏ уахьчӏвала йцӏасхаз хвитра абакӏрала атурнир акӏвыршара. Сквшигӏадза ауи йгӏалалуа акъалаква, аштаква ргеография рыцӏа-рыцӏа тшауацӏнахитӏ. Сынчӏва атурнир йпщынхауата йакӏвшатӏ. Ауи Апсны, Дагъстан, Лагъь Осетия, Къабард-Балкъар, Чачаншта, Ульяновск, Тула, Краснодар йгӏартыцӏыз аспортсменква гӏалалтӏ. Айгӏайра йазабакӏуан чкӏвынргӏа руысквала Апсны акомитет хвитра абакӏрала асекция йалу спорсмен 50-гӏвгьи. Атурнир октябр а 10 йгӏашӏарышвта гӏвымшкӏ руацӏа йакӏвшатӏ. Айгӏайра гӏатызгаз, ажва аламкӏва, рыцӏа йымчхъакваз, абакӏра йазъазаз, йгврыхваз ракӏвпӏ. Атурнир йалакваз йацшӏакӏта йгӏалыркӏгӏатӏ ауи адгалра анадзара швабыж йшхӏагӏазгьи. «Сара йшазызбауала, Апсны аспорт апхьартаква здынхалуа абакӏыгӏвчва рылшара дупӏ йгьи агӏвымакъраль анкъвакъвраква йрылалырныс йхӏазырпӏ. Гвыргъьара дупӏ ансисквша атурнир гватра азызчпауа аспортсменква йъарылахӏауа, ауат ъагӏатыцӏуа аштаква, акъалаква ргеография йъалахӏауа», — йгӏаликӏгӏатӏ Эгьзакь Мусса. Апсны апны хвитра абакӏра анцӏралагьи чӏахӏ азырчпун, ауи йахъазымкӏва адунейла хын йчемпионхаз, Россия ауацӏала пщын йчемпионхаз, Европа апны хын йчемпионхаз, Лондон апны йакӏвшаз Олимпиада аджьаз ртшхъвага гӏатызгаз абакӏыгӏв Царгуш Денис йгӏатгараква швапхата йыззалыз чкӏвынргӏа ауи зымгӏвалагьи йшишӏпшуаш йащтапӏ. Атурнир йгӏвбахуз атшын айгӏайыгӏвчва рыхьызква бергьыльхатӏ. Йапшым ахӏатлара категорияква рпны йапхъагылагӏвхатӏ: Шахбанов Карим (килограмм 20), Гемуа Луман (килограмм 22), Пилия Данил (килограмм 24), Шахбанов Рамазан (килограмм 26), Акаба Вахтанг (килограмм 28), Цхадая Джон (килограмм 30), Багаев Руслан (килограмм 32), Гамгия Джустан (килограмм 35), Квициния Астамур (килограмм 38), Корнилов Иван (килограмм 41), Гунба Даниэль (килограмм 42), Цховребов Батраз (килограмм 44), Петросян Спартак (килограмм 47), Багателия Беслан (килограмм 50), Хашиев Загир (килограмм 46), Пачалия Астамур (килограмм 50), Кетия Инар (килограмм 58), Бения Денис (килограмм 63), Кетия Анрик (килограмм 76), Шавлоков Нодар (килограмм 100). Ужвы Апсны апны чкӏвынргӏа хвитра абакӏра йазрыму азыгӏальаматра рыцӏа-рыцӏа йалахӏитӏ. Ауи гвлахӏарапӏ. Аспорт тшадызкӏылуа чкӏвынргӏа йрылахӏапхьадза акъраль апхыцӏа зхъвдаквцӏарахуш йгӏадзынгылуа абанпараква рызгӏвадарагьи рыцӏа йбагъьазлуштӏ. Ауи акӏвпӏ йаргьи «Абаза» клуб апрезидент Эгьзакь Мусса ймеценат нхара мурад хъадата йаму. Ауи ацхърагӏара абзирала Апсны апны уахьчӏвала хвитра абакӏра тшадызкӏылуа аспортсменква рыцӏа-рыцӏа йрылахӏитӏ.
44_6199.txt
﻿Асквш 1989 агӏан Ахба Мурат Сльиман йпа йгӏайхӏвахуата йгӏвыпӏ. «Ахабарква шаъула, ужвы Ахба тдзахьыз нкъвызгауа рапхъанчӏвиква ткъвымхьызта йрыман Фарсоу. Абари апхъанчӏви агӏмыста ткъвым Кӏавкӏаз алагъь-мараташварта тланыкъва адгьылква рпны йбзазун. Ауат хъатакӏла йрыгвлан апсуа ткъвымква Акӏвыджаа, Ардзынаа, Аваначаа, Аканхва, датша хъатакӏлагьи акъабардыйаква. Фарсоургӏа рыжвла дууын, айсра уысквала йымчын. Аткъвым рхъачваква йайсыгӏв бергьльын, апсуа бызшвала «фырхъацӏа» — хӏва йрыпхьун. Апсуаква «Кбаада» — хӏва йызпхьуз ашта апны йбзазуз Ахчипсаргӏи Аибгаргӏи щардала йыргвыквсуан Фарсоургӏа рхъачва. Сквшкъомкӏ руацӏа йакӏвшуз айсракви апшцӏасракви рымщтахь агвла жвлаква Фарсоургӏа рткъвым мамырра уысла йрынгӏалырныс ахъазла руагӏа рзырщтитӏ. Акӏвыджаргӏа ахӏватӏ Фарсоургӏа йрыуата рыцӏа йагъьу атгӏачва рсаби пшка анаматта дрыртта дгӏадзындыргылырныс. Асаби пшка Акӏвыджаргӏа йрыуу тгӏачва байакӏ дгӏадзындыргылныс дрырттӏ. Абараса цӏыхъва ачпатӏ сквшщарда агӏвткъвымкӏ йырбжьаз агъара. Ауаса айгвара ащтаныкъвара зымуыз анахьанат рагъачва гӏаргвыквсын Фарсоургӏа рткъвым ыквырчӏвакьтӏ. Зны йымчхъаз, йдууыз абари аткъвым аныквырчӏвакь амщтахь Фарсоургӏа рагъачва рахьыла хъыхчара рчпан щахахра гӏанымшарныс ахъазла Акӏвыджаргӏа йрыгӏзуз ачкӏвын ткъвымхьызта Ахба йырттӏ. Асаби хрихыц тара дтата дгӏаргуан. Апсуа бызшвала «ахтра», «ахы» рхӏвитӏ. Ауи акӏвпӏта, аткъвымхьыз Ахба щатата йамапӏ ажваква «ахтра», «ахы». Аткъвымхьыз Ахба апхъапхъадза йынкъвызгауа йгӏаджвыквызцӏаз ачкӏвын унагӏвагьи далалын Кбаадашта апны дбзазун, ауаъа йтан ауи йгӏариквагьи. Сквшщарда рурала аткъвым йрылахӏумцара йдухатӏ, аткъвым йрыуата щардагӏвы Ахчипса, Аибга, Ахацха, Псхӏвы штаква рбзазартахатӏ. Арат аштаква апхъанчӏви заман йгӏашӏарышвта апсуаква йырбзазартаз щхъа хаквпӏ. Ауи агӏан Ахбаргӏа рткъвым йгӏарылцӏтӏ афырхъачва Цыца йпа Ноурыз, Ахба Тыт, Ахба Дисоурым, Ахба Файт. Аткъвым ртурыхква йшгӏархӏвауала, Ахба Ноурыз йаба Цыц зынзаман акъабардыйаква Псху йангӏагвыквс агӏан дщхатӏ. Ауи амщтахь заба йща зхахуаз афырхъацӏа Ноурыз йыхьыз ауи аъара йбергьыльхан акъабардыйа пхӏвысква рсабиква анмаджьанхуз йдыршварныс ртахъыта араса йрархӏвуан: «Ахба Цыца йпа Ноурыз йнапӏы чвгьа гӏаухьыдзаргӏатӏ», — хӏва. Ауи азаман Ахбаргӏа рткъвым Кбаадашта, Аибга, Ахацха йгьи Псхӏвы йыртабзазун. Хабаркӏ йшгӏанахӏвауала, Кбаадашта йтаз хъацӏакӏ Ахба Бга йыхьызта йыгвла Аканхви йари адгьыл тшыткӏ амаркӏуата йагъачван. Зны ауи ашвхӏаусыгӏвала йшамакӏуазымцара Бга тшбыгла Аканхва дищытӏ. Ащахахра тшачвыкъайчӏвахуата Бга йащайцӏбагьи днайахвын Кбаадашта йтыцӏхтӏ. Ауат рымщтахь анахьанат аткъвымлагӏвквагьи араъа йгьгӏатамхахтӏ. Ахбаргӏа рызджьакӏ ащхъаква рахьыла йайтыпахтӏ, Бга йащагьи йаргьи Хьапщ щхъахъысырталамца, Псхӏвышталамца, Агвынырхвамцара, Ачба щхъахъысырталамца амшын атшпы йчӏваз Ачандара кыт йгӏайтӏ. Амгӏвала Бга щхъа джьма дукӏ йщын ауи шрымаз ахӏ Ачба Шарах йхакв йтанагатӏ. Араъа ауат гӏвысквша-хысквша йтата йбзазатӏ. Ахӏи Бги йанбжьагӏвчва бзихатӏ, ари анбжьагӏвра йачвахъабагата ахӏ ауи согӏата швокь бзидздзакӏ гӏайийттӏ. Ахӏ йагӏмыстачва, Магьаргӏа (уахьчӏвала ауат рткъвым йауата заджвгьи дгьаъахым, йъабзазуз ахаквгьи «Магьаргӏа ъаквчвгӏаз ашта» — хӏва йапхьитӏ), ахӏи Бги разазаъаща йацныхчылын йкъвыцӏта ддрыхъарарныс рмурадхатӏ. Ауыс араса йанацапа ауат ргвы дамсырныс ахъазла ахӏ йшвокь щтахьла йнайахвхра атахъхатӏ. Бга ауи анидыр йащагьи днайахвын Бзыб псыхӏвала дджвыквылтӏ, Ачандара алагъь-мараташварта тланыкъвала. Ауат араъа, Блабырхва кыт, йтабзазуз ахӏ байа Ходжин Блаб йызгӏайтӏ. Сквшкъомкӏ ауи йпны йбзазатӏ Бгагьи йащагьи, уадыргӏвана Арсауыл кытла йайтыпахтӏ (ужвы «Приморск» — хӏва йызпхьауа). Ауаъа айщчваква унагӏвара йалалын йбзазауа йджвыквылтӏ. Сквшквакӏ анахъыцӏ ахӏ Шарах айщчваква йхаквла йацапахта йбзазарныс йрайгватӏ. Бга ахӏ йахьыла дацапахырныс дадгылтӏ, ауаса йаща ауи йымуата ахӏчва Маршаниаргӏа ъабзазуз Дал, Цабал штаква рахьыла дцахтӏ. Бга Ачандара кыт апны адгьыл бзидздза йзыгӏашӏырчӏватӏ, рахвы гӏайыртын адуней йхӏваджьынцӏкӏьара ауаъа дтан. Ауи акӏвпӏта, хӏара Апсны Гудауыт район апны йбзазуз, ужвы йбзазауа Ахбаргӏа йрыуу зымгӏвагьи ахӏ Ачба Шарах йайгва дута Ачандара йтабзазуз Ахба Бга йакӏвпӏ хӏгӏазхъшахъыцӏыз». Ари агӏвыра гӏазквчважвауа йаквшахӏтхауата йаццӏах йауаш ари акӏвпӏ. Ашвъаква йшгӏархӏвауала, сквшышв щарда цӏуата Ахчыпса, Пшица (Псхӏвы) штаква рпны, ауат рымщтахь Дал, Цабал рпынгьи Ахбаргӏа йырткъвымлагӏвта унагӏва 120 раъара бзазун. Уыжвгьи Дал апны йаъапӏ шӏыпӏа хвыцкӏ «Ахбаргӏа ркӏынтажв» ахьызта, «Ахбаргӏа рткъвым зны йырбзазартата йкӏадрышвхыз» — хӏва гӏаныцӏитӏ. Амзара кыт апны Ахбаргӏа йрыуата тгӏачва 60 бзазун, ауат зымгӏвагьи Трыквла йквачхра атахъхатӏ. Пшица (Псхӏвы) кыт йтакваз Лагъь Кӏавкӏазла йайтыпахын ужвы ауаъа Ахбаргӏа рткъвымхьызта щардагӏв бзазитӏ. Ансисквша Ахбаргӏа рткъвым хӏайщчва абазаква рпны йа Апсны апны йайззалитӏ. Ари аткъвымхьыз йапщылата датша хабаргьи рхӏвитӏ. Ауи апшта, Бзыб дзыгӏв агӏаджвыквлымта йаргванта шӏыпӏа хвыцкӏ «Ахацха» ахьызта йаъапӏ. Араъа Ахбаргӏа ртпхӏакӏ ладжьаль данйата рхӏвитӏ. Йшырхӏвахуала, зны Ахбаргӏа зтабзазуз акыт ауагӏа ргвы мгӏвауата агъачва гӏагвыквстӏ. Ауат пхӏвыспакӏ гъарта днарахвтӏ. Ауахъ агъачва ачва йанага апхӏвыспа мадза-мадза дызлашӏахӏваз аркъанква гӏалыртӏлан дырдахтӏ, лыкӏас агӏвадыгь цӏола ахъахьла йкӏныхӏаз ацхӏа йгӏаквлыжьтӏ. Ащымта агъыччва ацхӏа апны акӏас анырба апхӏвыспа ауаъа дташвата, дащыта йырпхьадзатӏ. Уахьчӏва йъагӏадзазгьи ашварацыгӏвчви арахвхчачви ауи ашӏыпӏа «Ахбаргӏа ртпхӏа дъащыз» — хӏва йапхьитӏ. Ахбаргӏа йырзаъата урылачважва йауаштӏ Ахвбаргӏа рткъвымгьи. Ари йара хьзыкӏпӏ, анатгьи аратгьи Кӏвыджбаргӏи Фарсоургӏи йшацырзаъу джьауымщушта йгьаъам. Атурых йшгӏанахӏвауала, Фарсоургӏа рызбжа Щапсыгъвштала йайтыпахын ауат йгӏархъшахъыцӏкваз ужвы «Напсоу» — хӏва ткъвымхьыз нкъвыргитӏ. Ахбаргӏа дара рныхахӏвартагьи рымапӏ. Ахбаргӏа адкӏылата йъатабзазуз Ачандара кыт апны нчва къару змата йбергьльу Дыдрыпщ тоба аъапӏ, ауи уаназцауа «Ахба йныха» ахьызта шӏыпӏа хвыцкӏ уагӏвситӏ. Ауи ахьыз йгӏаныцӏитӏ «Ахбаргӏа рткъвым ныхахӏварта».
45_3815.txt
﻿Йпщбахауа а-Дуней фестиваль «Азъазара а-Дуней аднакӏылитӏ» ауагӏа адгылра Амш йадахӏвуата Сочи апны сынчӏва ноябр а 4 йгӏашӏарышвта а 7-дза йакӏвшатӏ. Афестиваль йгӏадгылтӏ Лагъь Кӏавкӏаз аштаква, Россия Федерация аштакви акъалакви йгӏартыцӏын ршӏыйара гвыпта, ршӏыйагӏвта 40 райхӏа, рныбыжьла хвысквша йгӏашӏарышвта сквшы 25-дза. Афестиваль адгалагӏвчва хачӏв хъадата рпахь йдыргылквауа йрыуапӏ чкӏвынргӏа рыршӏыйара лшара атшауацӏнарыхра, уыжвгӏанчӏви азъазара апны анархара шӏыцква ауагӏа бзи йдырбара, аршӏыйагӏвчва гврыхваква рыршӏыйара абгата йырзыгӏарбарныс ахъазла амальква рзадгалра, азъазара амальквала акъральква рацынхара цхърагӏара азыгӏаныршара. Рыршӏыйара алшараква а-Дуней фестиваль апны йгӏадырбарныс рылшатӏ Апсны йауу а-Къральыгӏва саби гӏахӏвра ансамбль «Абаза». «Абаза» ансамбль Апсны гӏамта хьанта йантагылаз агӏан акӏвпӏ йангӏанша. Ауи асквш 1993 агӏан Пицунда апны йгӏандыршан уыжвгӏандзарагьи дахӏврала йынхитӏ. Ансамбль унашва ахъылцӏитӏ агӏахӏвра анкъвакъвраква рлауреат, Апсны республикала гӏатгара зму артист Чкадуа Циала Иван йпхӏа, дабалетмейстер хъадапӏ Апсны республикала гӏатгара зму артист Аршба Алексей Николай йпа. «Абаза» гӏаншищтара йгӏахъыртӏыз агӏахӏвра апхьарта апны саби щардагӏв агӏахӏвра йазъазахатӏ, апшыгӏвчва ргвы йгӏатахауата асцена апны йызнымкӏва агӏахӏвра гвлахӏараква гӏадырбатӏ. «Абаза» ансамбль арепертуар апсуа гӏахӏвра джьащахъваква йырхъазымкӏва Кӏавкӏаз гӏахӏврагьи, адуней уагӏахъа гӏахӏвраквагьи алапӏ. Ауат йырхъазымкӏва йгӏадырбалитӏ аэстрада йгьи аклассика йрыквыргӏапсугьи. Йгӏалкӏгӏа йауашта йаъапӏ арат: «Ащхъа пхӏвыспа», «Аквыш гӏахӏвра», «Надылра гӏахӏвра», «Попурри» датшагьи щарда. «Абаза» ансамбль ргӏахӏврипхьадза агӏахӏвыщагьи, афашагьи, амакъымгьи аквшвауата йадгалапӏ. Асцена апны йгӏадырбауа актер ъазара, агӏахӏвыгӏвчва рлакта лашараква, аршӏыйара йазрыму абзибара, агӏахӏвра турас джьащахъваква ргӏаныршара, ръапкътлапкъква рхварззара ныкъваща, гвыбзыгъата йгӏарысабапу амакъымква, ауагӏахъа цӏасква рызсакъра, апшыгӏвчва агӏахӏвра ашан дахӏврала йахаргӏвазара — абаратква зымгӏва ъазара дула йадкӏылата ргӏахӏвраква рпны йырзыгӏарбитӏ агвып. Йангӏанша йгӏашӏарышвта а-Къральыгӏва гӏахӏвра ансамбль «Абаза» къраль щарда, къала щарда рпны йгӏахъвмартӏ, азъазарала акъала, ареспублика, адуней фестивальква рпны йызнымкӏва йлауреатхатӏ, Апсны апны ансисквша йакӏвшауа афестиваль «Адзыхь» ауралагьи йалапӏ. Ансамбль йапшым артшхъвагаква рщардапӏ: адуней фестивальква «Болгария айгвачва», «Финляндия асабиква рынйара», Прага апны йакӏвшауа «Амузыка агвыргъьарамш», Франция апны йакӏвшалауа а-Дуней анкъвакъвра «Вилидж» йырлауреатпӏ, Париж йакӏвшалауа афестивальква «Амузыки агӏахӏври рхъгалра» йызнымкӏва йадипломантхатӏ, Европа йгьи йаргвану агӏвымакъраль фестивальква рпны Гран-При гӏатыргатӏ. Ажва аламакӏва Сочи афестиваль йалаз аршӏыйагӏвчва ръазара ажюри йыргвапхауата, швабыж йхӏагӏата йгӏадырбатӏ, ауаса апшыгӏвчва зымгӏвагьи швабыж гвлахӏарата йгӏащтӏнахтӏ Апсны агӏахӏвыгӏвчва ргӏахъвмарра. «Абаза» ансамбль угвы йгӏатахауата, уагӏахъа цӏасла йрыпшдзата йдыргылыз агӏахӏвра гӏадырбатӏ. Апшыгӏвчва «Надылра гӏахӏвра» — хӏва асцена йызлагӏаквылыз напӏасра дула йапылтӏ, агӏахӏвчва асцена йаныквцӏхгьи анапӏасраква бзидздза йгьашӏамстӏ. Сочи а-Гъын театр тыбгӏа пшдза апны алауреатква артшхъвагаква рырттӏ, агала-концертгьи акӏвшатӏ ноябр а 7 атшын. «Хореография» номинация апны а-Къральыгӏва саби ансамбль «Абаза» Гран-При рквнадыргатӏ. Анкъвакъвра-фестиваль «Азъазара а-Дуней аднакӏылитӏ» адыргалтӏ «Йазакӏу адуней» компания, культура ауысла Краснодар шта а-Министерства, культурала Сочи къала ауыснкъвгарта аунашвахъцӏарта, Сочи йтагылу азъазара аколледж. Афестиваль нахвата йызквшахӏатхаз ари акӏвпӏ: азъазара ахъазла къральгӏвына гьаъам.
46_6768.txt
﻿Ареспублика ажвлара организацияквагьи апхьахьаквагьи йгьызным йъадзагӏащтӏырххьу цри бызшвали цри литературали апхьарасахӏатква рпхьадзара йалархӏара ауысла. Ари атема йызнымкӏва йгӏащтӏырххьатӏ анаука-практика конференцияква рпны, ареспублика а-Хъада Темрезов Р.Б. ауи ауысла тшазынархара йзырщтихьатӏ. Ауи йашвхӏаусыгӏвугьи ари акӏвпӏ: йнаскӏьапхьадза, абанпара шӏыц гӏадзынгылпхьадза Къарча-Черкес ауагӏахъаква рцри бызшва шырдыруа рыцӏарыцӏа йайчвахауамцара йымгӏвайситӏ. Ауат абызшваква йзымрылачважвахуата гӏвба-хпа абанпарала йыдзныс швабыж йшварагӏварапӏ. Гвынгӏвырапӏ ари ауыс апхьартаква рпны апхьарасахӏатква рылархӏарагӏвацала йшузымырхъйуш. Ауаса ауыс ари ахъатагьи магӏны азыуымбушта йгьаъам. Йаргьи, апхъала цри бызшви цри литератури рарыпхьара мчыбжьыкӏ апны хвсахӏаткӏ азалхын. Уахьчӏвала ари аъаща гӏащаквыргылх йзамуайа? Ари ауыс йалачважварныс Къарча-Черкес республика Ажвлара палата апны «астоль гьажьы» йадзхъачӏватӏ ажвлара организацияква «Алашара», «Эльбрусоид», «Адыгэ хасэ», «Абаза», «Ногай Эл» ргӏащтийыгӏвчва, апхьахьаква, арыпхьагӏвчва. Араъа йгӏайззакваз рразыра ажваква лзынадырхатӏ Ажвлара палата аунашвачпагӏв Молдованова Вера Михаил йпхӏа, йшпакӏву ухӏварыквын айчважварагьи ауи йалакву йгӏаргуаш ажванахъаквагьи ажвлара рпны рмагӏны рыцӏа йщтӏыхызлуштӏ. Йаргьи Ажвлара палата ахачӏв хъадаква йрыуапӏ авласт ауыснкъвгагӏвчва рынхара йахъпшылырныс. Ари ауыс рыцӏагьи йдрыбагъьауата анйара йгӏалалтӏ Ажвлара палата йалакву Караев Азрет йгьи Кургинян Гарик. Айчважвара анархара тамамта зынла йщаквгылныс ахъазла акъраль ахабза щата далачважватӏ анауки арыпхьарали а-Министерства аконсультант Агана Нелли. Хсахӏаткӏ — ауи а-Къральыгӏва арыпхьара стандартква рпны йгӏарбу рахӏа ймачӏу пхьадзарапӏ. Ауат йгӏарыцылуата апхьарасахӏатква рпхьадзара йалазырхӏарныс зылшауа дара апхьартаква ракӏвпӏ. Ауат ауи апш амальгьи хвитнагӏагьи ахабза йгӏарнатитӏ. Араъа апхьартаква зкьангьашуа анчви абачви ракӏвпӏ. А-Министерства ауыснкъвгагӏвчва ари ауыс апны унашва рчпарныс йа ражва аларцӏарныс йгьахвитым. Нелли Гӏальым йпхӏа ауыс датша хъатакӏла йгӏадрахарныс ажванахъа гӏалгтӏ: цри бызшви цри литератури рарыпхьара анадзара агъьчӏвра. Арыпхьагӏвчва рдырраква рцӏолара ауысла а-Министерства ауыснкъвгагӏвчва гвыбгъан гьрымам, ауат руыс бзита йырдыритӏ, рыуа азджьакӏгьи хӏкъраль ауацӏала анкъвакъвраква йрылата ртшхъвага гӏатыргитӏ. Ауаса, Къарча-Черкес къральыгӏва университет апроректор Пӏаз Сергей йшгӏаликӏгӏазла, аъачӏвагӏагӏвчва шӏаква ррыхӏазырра уыс баргвыта ауатыкв йгӏаталтӏ, апхьартаква йгӏарылгауа чкӏвынргӏа йрыуата цри бызшвали алитературали йарыпхьагӏвхарныс гӏазтахъхауа мачӏыгӏвдзапӏ. Ари аъачӏвагӏа ахв ащтӏыхрала анхаша йацырцӏауата йщаквгылу ажвыхвпроценткӏгьи закӏгьи гьырпсахуам. «Астоль гьажьы» атема даквгӏацапхуата, Сергей Умар йпа йшихӏвазла, цри бызшвали цри литературали йщаквгылаз мчыбжьыкӏ апны хвсахӏаткӏ гӏазырбуз арыпхьара программа гӏащаквыргылхра атахъыпӏ. «Астандарт ауи апш уыс архъйара йапырасуазтын ауи псахра атахъыпӏ, — араса йпхьадзитӏ апрофессор. — Чачаншта, Татарстан рпны йызлапхьауа астандартква гӏарыбергьыльра атахъыпӏ, датша арыпхьара план хӏтагылра атахъыпӏ». Ари адгылща йацыркӏтӏ анйара йалакваз зымгӏвагьи. Ажванахъата йгӏаргтӏ ахабза швъаква рпны ажваква «анчви абачви рразырала» алхра атахъыта. «Йамагӏныйа цри бызшва арыпхьарагӏваца апны анчва, абачва йзырцӏгӏауа, ажва ахъазла, гӏвыма бызшва йадрыпхьарныс ахъазла йанрымцӏгӏауазара?» — абарат йрапшу азцӏгӏараква щардата йдыргылуан йгӏачважваквуз. Швапха бзита йгӏаргуан Хӏабаз район — араъа апхьартаква рызбжа апхъала йщаквгылаз асахӏатпхьадзара гӏанырыжьтӏ. Ауыс зквула, ари ашвапха йашӏпшра атахъыпӏ хӏреспублика апхьартаква зымгӏвагьи. Йшщаквдыргылызла, ареспублика а-Хъада тшизынадырхауата ажванахъа гӏаргуаштӏ апхъала йаъаз асахӏатпхьадзара агӏащаквыргылхрала амальта йаъу гӏазрыбергьыльуаш акомиссия гӏаныршара ауысла. Ари акомиссия а-Правительства рпны йгӏандыршушма момкӏва Ажвлара палата апны акӏвма, ауи бзигвыгъа ззрыму ареспублика а-Хъада Темрезов Рашид йынйата йлырхырныс рхӏватӏ. Ари ажванахъа йъадзащтаныкъвауа Хӏабаз район арыпхьара методика акабинет аунашвачпагӏв Къвныжв Раиса амальта ужвы йаъу агӏарысабапрала лхъвыцра гӏалхӏватӏ: йхъадамкӏва, апхьартаква зхвиту апхьарасахӏатква цри бызшва йазалхра. Ауи йшылхӏвазла, ахабза мчыбжьыкӏ апны йгӏарнатуа ажвасахӏаткӏ йрыуата агӏвба цри бызшва йазалырхырныс майрата йрылшуштӏ. Анйара апны цри бызшва агӏахчара йапщылу анахьанат ауысквагьи йрылачважватӏ. Ари ауыс архъйара апхьартаква йырхъазымкӏва атгӏачваквагьи, ажвларагьи, акъральыгӏвагьи радынхалра амагӏны дупӏ. Рыцӏа йауацӏыхта апроблема дгӏаквчважватӏ аистория наукаква ркандидат Уаз Фатӏима. Ауи ажванахъата йгӏалгтӏ цри бызшва арыпхьарала аконцепция алыхра ауысла комиссия кӏьыда гӏаныршара. Къарча-Черкес къральыгӏва университет арыпхьагӏв Байчоров Магомед йшипхьадзауала, Къарча-Черкес ауагӏахъа бызшваква руысла нархара кӏьыда амата къральыгӏва политика нкъвгара атахъыпӏ. «Ари ауыс Къарча-Черкес Ауагӏа Айззара ауатыкв йтата абызшваква руысла а-Хабза псахра аладырцӏара атахъыпӏ», — йхӏватӏ ауи Къабард-Балкъаршта апны ари ауыс йшадгылыз уызшӏпшуаш швапхата йгӏайгуа, ауаъа аквтанай апхьартаква рпынгьи йхӏаракӏу апхьартаква рпынгьи къабард бызшви балкъар бызшви йадрыпхьара атахъыта хабзала йдрыбагъьатӏ. Йхӏаракӏу апхьартаква рпынгьи цри бызшва йадрыпхьарныс йбзипӏ, ауаса асабигӏзартаквала угӏалагара атахъыта йырпхьадзатӏ «астоль гьажьы» йалакваз. Акытква рсабигӏзартаква рпнынадзара абжьара нхара урышв бызшвала йакӏвдыршитӏ, ауи ашвхӏаусыгӏвала асабиква рцри бызшва йзаламчважвахуата йгӏанхарныс закӏы гьазхӏвам. Ари аъаща псахра атахъыпӏ. Цри бызшва арыпхьара адгалра ъатахъу акытква йгьырхъазым, акъала сабигӏзартаква рпынгьи йгӏаджвыквцӏара атахъыпӏ ауи. «Алашара» адкӏылара Черкесск асабигӏзартакӏ апны абаза бызшвала асабиква йрыдынхалырныс йрангӏалтӏ, апрограммагьи аметодикагьи рлыхра, арыпхьагӏв йынхашагьи дара йадыргалуата. Ари ашвапха йашӏпшуаш датша уагӏагьи гӏаншарныс ауыпӏ. Цри бызшвала арыпхьара зъачӏвагӏахуш астудентква хьызхъхӏвалгӏа стипендия рзыгӏанзыршуш амеценатквагьи гӏахӏылцӏырныс дгвыгъитӏ Къарча-Черкес республика Ажвлара палата йалу Акбаев Азрет. Баргвыра рпщылапӏ апхьагаквагьи аметодика цхърагӏагаквагьи. Айчважвара йалакваз йшырхӏвазла, ари ауыслагьи нхара ду акӏвдыршахьатӏ, ауаса йызлагӏацӏырщтуаш ахча гьрауам. Гватрадъа йгӏанхатӏ апычӏв апхьарта ахъазла эксперимент хӏисапта йдрыхӏазырыз апхьагаква — урышв бызшва акӏвымкӏва арахьарат апредметква зымгӏва цри бызшвала йадрыпхьарныс. Ари аэксперимент асквш 90-ква рагӏан дахӏврала йшакӏвшазгьи тшгьауацӏнамхтӏ йгьи, щардагӏвы йшырпхьадзауала, хӏаквгӏацапахзарквын бзийын.
47_12959.txt
﻿Лагъь Кӏавкӏаз апны ащхъа дуквала йкӏвыршата йаныргӏалпӏ псабара пшдзала йбайу Къарча-Черкесшта. Домбай гъвгъвара адзхъа йалачӏвитӏ хдзыгӏвкӏ — Аманауз, Домбай-Ульген йгьи Алибек. Амшын ахъахьла йушварыквын ари ахакв хӏагӏарата йамапӏ метр 1630. Араъа гьагьата уыла йгӏацӏалитӏ Кӏавказ ащхъа хъыкв хъадаква рпшдзара. Ахдзыгӏвкӏ алачӏвитӏта Теберда дзыгӏв гӏандыршитӏ, цӏахьыла мачӏкӏ угӏамгӏвайсырквын ауи йалачӏвитӏ адзыгӏв хвыцква Гоначхир йгьи Бу-Ельген. Йъадзамгӏвайсуа йымгӏвайситӏта Теберда дзыгӏв армала Къвбина дзыгӏв йалалхитӏ. Адзыгӏвква рпсыхӏваква ашварах ачӏвгӏва адамаква шапшым апшта йгьапшым: адуней датша зджьарагьи йгьуаурым апсабара араъа пшдзарати байарати йгӏаннаршаз. Ахӏауа цкьадза апхара дукӏ тшампсахуата, мара нурла йырчвыта, апсабара апшдзара зджьара йгӏанымхауата уыла акӏынхалуата йаъапӏ, уызгӏвымсхыз тшпсщартапӏ. Апсабари ахӏауи раъаща арылашаритӏ амшын Квайчӏва атшпы аргваныра — рейшата тшазынауырхарквын гӏвагваната йбжьу километр 60-65 йгьрайхӏам. Теберда псыхӏва апсабара Лагъь-Мараташварта Кӏавкӏаз анахьанат апсыхӏваква йрапшымкӏва лкӏгӏара джьащахъва шаму здыруа мачӏыгӏвпӏ. Апсыхӏва атшварала ушымгӏвайсуамцара адзыгӏв апххъаква тшауацӏырхитӏта щхъа гъвгъвара тыбгӏата упахь йгӏащтӏалитӏ. Ужвы Теберда къала ъачӏву апны ауи агъвгъвра аганла цкилометркӏ йнадзитӏ. Теберда псыхӏва ари алкӏгӏара гвы арттӏ араъа щарда цӏуата йбзазуз атачӏв уагӏахъаквагьи. Апсуа, абаза диалектква рпны ажва «Теберда» ахӏваща йгӏаныцӏуа йара ауи акӏвпӏ (тыбарта, тыбгӏарта). Теберда дзыгӏв йгӏалачӏвауа адзыгӏвхвыц Амгата йгӏашӏарышвта апсыхӏва апххъаква тшауацӏырхуа йалагитӏта Хатипараду дзыгӏвхвыц апны йтшвахитӏ. Теберда дзыгӏв йгӏалачӏвауа арат агӏвдзыгӏвхвыцкӏ рбжьара апсыхӏва километр 20 райхӏа урата йамапӏ. Ари ахакв пшдза атурых анапаква урыквгӏашӏасуазтын апхъанчӏви заман, джьаз сквшышв ззырхӏвауа, гӏалкӏгӏара атахъыпӏ. Ауи азаман йауапӏ рыцӏа йпасадзата араъа йгӏаншаз археология чвахъабагаква — атеберда дамраква. Ари апсыхӏвагьи Мараташварта Кӏавкӏаз анахьанат аштаквагьи гӏахӏахвырквын дамра культура нкъвызгуз атачӏв апсуа уагӏахъаква рапхъанчӏвидзаква ракӏвын, ауат ари ашта анцӏралагьи йырбзазартан. Федоров Я.А. йынхара «Мараташварта Кӏавкӏаз апны адамра культура ауысла йгьи ауи анкъвгагӏвчва» (Вест. МГУ. История. — 1974. — No 4. — 82, 85, 86, 88, 92, 94 ан.) апны йшигӏвызла, «...Къарча-Черкес апны дамра квпшыра зму анышвынтараква Теберда йгьи Кьафар псыхӏваква рпны акӏвпӏ йъабергьльу. Йшцауала, уыжвгӏанчӏви замаппхьадзара апхъала й-ӏӏӏ – ӏӏ-хауа асквшызкьква рагӏан абазаква рапхъанчӏвиква Лагъь Кӏавкӏазла, йалкӏгӏата Теберда йгьи Кьафар псыхӏваква йгӏартанагалун, йшпакӏву ухӏварыквын ауи азаман араъа йгӏаншатӏ адамраквагьи ауат рквпшыра зму анышвынтараквагьи». Араъа йгӏаурахушта гӏальаматра алапӏ Морковин В.И. йхъвыцраквагьи. Ауи йшипхьадзузла, Теберда йгьи Кьафар псыхӏваква рпны йгӏанхаз адамраква Клухор щхъахъысыртала Апсны йгӏатыцӏта араъа йбзазуз ауагӏаква ракӏвханыс ауаштӏ. «Дамра квпшыра зму анышвынтараква ъану ашта абазаква ъабзазуз йаргванпӏ», — йгӏвитӏ ауи (Морковин В.И. Адамра культура йгьи апсуакви адгьакви рапхъанчӏви этногенез. — Нальчик. — 1974. — 49–50 ан.). Археолог, атурых дырраква рдоктор Алексеева Е.П. асквш 1988 агӏан араса йгӏалылкӏгӏун: «Ауи акӏвпӏта, арат анышвынтараква абазаква рапхъанчӏвиква йшырчӏву гӏазырбауа ахъвыцра азахварала абазакви апсуакви рапхъанчӏвиква Теберда псыхӏва апны сквшызкьи бжакӏи рапхъала йбзазауа йалагатӏ. Абазакви апсуакви рапхъанчӏвиква щарда цӏуата Теберда дзыгӏв апсыхӏва шырбзазартахаз арзахвитӏ Йуан С.Хӏ. лстатйа зладгалу атопонимия рхъвыхраква ргӏарбараквагьи...» Асквш 1897 агӏан Буш Н.А. Лагъь-Мараташварта Кӏавкӏаз апны йгӏванхауата йакӏвйыршаз архъвыхра гӏамдара агӏарбараква адикӏылхуата йрыхӏазырыз агӏвыра апны Теберда кыт апны йгылу адамра айшыста даквчважвитӏ. «Ари азын хӏара акъарчаква рбзазара шаъу хӏырхъвыхуата йгьи йцӏыхъвахауа агӏамдара тшазадыгӏгалуата Теберда кыт апны пщымшкӏ хӏтан. Ауи акӏвымкӏва акыт аргванква рпны агӏайыраква азхӏкӏкӏуан йгьи «Агур-дорбун» — хӏва йызпхьауа ахӏатшпы хӏапшытӏ. «Дорбун» къарча ажвапӏ, «хӏатшпы» гӏаныцӏитӏ, ажва «агур» апсуа ажвата гӏацӏцӏуаштӏ. Теберда абзазагӏвчва йшгӏасархӏвызла, ауи апсуа ажвапӏ (абаза ажвапӏ. — А.М.), ауыгьи «хӏатшпы» гӏаныцӏитӏ. Ауаса бзидздза агӏвсхьата Кӏавкӏаз ащхъа гӏвадахь гьабала йбзазауа апсуаква ауи ажва йгӏаныцӏуа ауысла хӏанырцӏгӏа джьауап гьрызгӏамттӏ. Ахӏатшпы гьдууым, йызлагӏалукӏгӏуш гӏальаматракӏгьи гьапщылам. Ахӏатшпы ацӏахьла йхъарамкӏва дамракӏ гылапӏ. Акъарчаква ауи араъа апсуаква (абазаква. — А.М.) анбзазуз азаман йазыргитӏ. Ауат йшырхӏвауала, ауищтара сквшы 80 раъара агӏвсхьатӏ». Йащтагӏайуаз агӏамта ауацӏа араъа йгӏадзатӏ Квта Кӏавкӏаз археология культурагьи («кобан культура» ззырхӏвауа) датшагьи. Ауагӏахъаква рквачра ду агӏамта агуннква щардагӏвыта арыла йъагӏайтыпахуаз ашвхӏаусыгӏвала Кӏавкӏаз алагъьла агъвгъварква рпны йбзазуз аланква арат ащхъа псыхӏваквала йгӏатхъатӏ. Атачӏв уагӏахъаквагьи арыла йгӏанагыз аланква йрылагӏващан мараташварта-алан политика гӏаныршара щаквгылтӏ. Ауи агӏан араъа йыруыхватӏ акъалаквагьи абагъьатаквагьи. Ачыльа мгӏва Ду ъаргвану ашвхӏаусыгӏвала мараташварта-алан политика гӏаныршара аэкономика гӏамта айшысла тшауацӏнахтӏ. Уадыргӏвана, амонгол татарква ргӏагвыквсраква рымщтахь, ари апсыхӏва атачӏв уагӏахъаква йатарбзазартахатӏ, йалкӏгӏата, абаза жвлараква. Ауи апшта, Аквта Азияла йгӏамгӏвайсыз айсыгӏв хъада Тимур Эльбрус ащапӏы даназгӏай ари ахакв «Абаза» — хӏва йахьызта йгӏарбан. Агӏаджьам автор Низам ад-Дин Шами асквшква 1395–1396 рагӏан ататар-монгол айсыгӏвчва Лагъь Кӏавкӏаз йангӏагвыквс араса йгӏвытӏ: «Тимур Эльбуруз щхъала дхъысын Абаса хакв апны дгӏашӏастӏ». Йара ари агӏвыра йащтагӏайуа анапаква рпны йшгӏанахӏвауала, «...Тимур дзунашвачпагӏвыз арква Абаса хакв йтысуамцара Эльбуруз ащхъаква йрызцатӏ». Лавров Л.И. йшипхьадзауала, Тимур йырхъвква абазаква рхакв Лагъь Кӏавкӏаз атланыкъвала йгӏаталтӏ. Ауи захвара алапӏ. Рыцӏа щардата Теберда псыхӏва аунашва й-18–19-хауа асквшышвква ргӏвыраква рпны уанйитӏ. Арат асквшышвква рагӏан йакӏвдыршаз акартаграфия нхараква рпны Теберда дзыгӏви Теберда псыхӏви атачӏв абаза уагӏа йырпщылата йгӏарбапӏ. Ауи апшта, архив швъаква рпны йшгӏадырбауала, араъа йчӏван абаза кытква: 1) ахӏ Лоу Алимырза йкыт. Асквш 1831, декабр мыз. Ачӏварта: Теберда йгьи Карданах дзыгӏвхвыцква ргӏаджвыквлымта. Апхыцӏа: йырблытӏ, абзазагӏвчва тшыкъарчӏвахныс йахадзатӏ. 2) агӏмыста Хӏагӏвындыкъва йкыт. Асквш 1856, октябр мыз. Ачӏварта: Теберда дзыгӏв атшпы. Апхыцӏа: асквш 1857 агӏан Агъьма тланыкъва апыза унашва йчпатӏ: «Теберда псыхӏва акытква апристав йгьи акъральгӏвына унашвачпагӏвчва рырхъвыхра йшацӏазлуш апшта Йынджьыгь тланыкъвала йатрыпара атахъыта, йауа ухӏварыквын ауат Нарцана апны йаныргӏалу абагъьата гьдыртынчуам». 3) Комбордкыт (йштамаму «Камардкыт» — хӏва акӏвпӏ). Ачӏварта: Теберда дзыгӏв атшпы. Апхыцӏа: йатрыпахатӏ. Датшагьи асквшква 1793–1794 рагӏан Кӏавкӏаз йгӏаквчважвауата йгӏвыз анхара апны академик, агӏамдагӏвы Паллас П.С. аунашва йхӏвитӏ «Шон йа Шоан ныхӏварта азрайша, арма тланыкъвала Къвбина йалачӏвауа Теберда дзыгӏв атшпы йчӏваз Трамкт». Йгӏалкӏгӏара атахъыпӏ й-18-хауа йгьи й-19-хауа асквшышвква рагӏан, абазаква Осман паштахӏыгӏвала йтырцанацӏыкӏьара, ари апсыхӏва Абаза Чкӏвын хакв йаквта хъадата йшщаквгылаз. Ауи ауысла йынхара «Кӏавкӏаз аистория, атопография, астатистика, аэтнография йгьи арра гӏаквчважвараква» апны Бламберг И. араса йгӏвытӏ: «Ауат (абазаква) динта исльам нкъвыргитӏ, амакӏыраква щаригӏатла йалзыргауа айфандква рымапӏ. Йалыргачӏву ауыс баргвызтын ауат йхӏаракӏу ахӏаквымхарта тшазынадырхитӏ, ахӏаквымхагӏвчва гвып: акъады, айфанд йгьи ажвлара уыснкъвгагӏв ахӏба — Теберда псыхӏва апны алачӏвара акӏвдыршитӏ. Ауат йнарахвуа ащаквыргылра питшыхныс заджвгьи дгьахвитым». Датшагьи швъаквакӏ йшгӏадырбауала, Теберда псыхӏва апны Лермонтов йпоэма «Хӏаджьы-хӏаджьрат» апны дызквчважваз Джамат ахьызта абаза кыткӏ чӏван: Йдупӏ, йбайапӏ Джьамат кыт, Акыт заджв йпынгьи къвады гьыршвум; Ауи абльынква айха йагӏвызапӏ, Ауи йамаджьгыту — айбащра рхъапӏ. Йхвиту ауи апачваква Айсра амцала йсайпӏ; Ауат рхъацӏара бергьльыпӏ Кӏавкӏаз апны, Йхъару, йгӏвыму ауагӏаква рпны, Рхы зынгьи йгьымпссгӏатӏ Аурышв гвы йаквымшвауата. Лавров Л.И. йбзагӏвра «Лермонтов йыршӏыйара апны абазаква ртып» апны араса йгӏвитӏ: «Ужвы Къарча автоном област ахакв апны зны абаза кыт Джьамат чӏван. Уыжвгӏандзарагьи акъарчаква йабадырбитӏ Теберда дзыгӏв атшпква рпны йгӏанхаз йрыхъвашу атыдзква рыщта». Датшагьи Дьячков-Тарасов А. йгӏвыз «Къарчаду йгьи Къарчачкӏвын ащхъаква рпны» нхара апны араса йхӏвитӏ: «Хӏара зны йбергьльыз, апсуа айсыгӏвчва рыжвлара ахӏаджьратква зтабзазуз акыт ъачӏваз апны хӏгӏашӏастӏ. Ауат й-1860-хауа асквшква рагӏандза айрышта аурышвква йырпшӏагылан. Ахабарква йшгӏархӏвахуала, сквшы 40–50 рапхъала акыт згӏвакӏ гӏарылалын абзазагӏвчва рщардагӏв агатӏ. Цӏабыргыта, йащтагӏайуаз атшын Джьамат йачвыхъарамкӏва акъарчаква дара рбзирала йкӏвдыршахыз нышвынтара дукӏ хӏанйатӏ; верстакӏи бжакӏи хӏанымгӏвайс атыдзква ъагылаз апны йгӏащтӏахата йаквпсу ахӏахъвква гӏбатӏ. Джьамат абзазагӏвчва йынкъвыргуз ахъацӏара ахабар хъарата йгатӏ». Потто Василий йкнига «Кӏавкӏаз айсра» (1193 ан.) апны Теберда псыхӏва йчӏваз абаза кыт йазынархата асквш 1828 сентябр а 11 атшын йгӏаншаз хабар унашвакӏ аныпӏ: «Сентябр ажваба ауахъ Баталпашинск йтыцӏын йджвыквылтӏ швкӏыгӏв пхьдзара йнадзауата йдучвам къазакъ тшыгӏвчва гвыпкӏ, ауат тшыла йынкъвыргуз гӏвтопхкӏгьи рыман. Йгӏашаркӏкӏауата ауат Кӏавкӏаз ду ахва хӏагӏакӏ йхъалтӏ. Ауи ахъыкв апны апсабара гвашвызшва йгӏаннаршаз гӏвбыхъв дукӏ рбатӏ. Ауаса ауат апсабара гвашвква злачпу ахӏахъвква раквцӏаща ауи аъарала йджьащахъванта ауыхвара анырчпа агӏамтанадзара археология цхърагӏарадъа йалуыргарныс баргвын. Канивальский акъазакъква унашва рзичпатӏ йтшыжвцӏта быжь ду дмыргауа абльын азбжа аквырхырныс. Анхара ауи аъара дауышвата йахъвдаквырщтын ауахьауи атланыкъвала ачва йагаз ачӏапщагӏвчва йкӏвыршата йангӏашӏыха зынхысрагьи йгьахамдзахтӏ. Агӏылахӏва абльын акӏынхӏара йкӏылсыз агвып зыцӏгӏва уымбауата пстхӏва жвпӏала йхъгӏваз агӏвадыгь чвгьа апххъа апны йгӏашӏастӏ. Теберда дзыгӏв абыжьгӏваца гӏазтыхӏвачвгӏуз ауи агӏвадыгь акъазакъква агӏыла йубуз амгӏващ хвыцла псейспа йталуа йалагатӏ. Араъа агьагьара лащцараркӏван, ацӏхгьи дауышван; псы зхъу даъамызшва акӏвын йшаъаз. Ауаса Теберда апсыхӏва шабгу атшыгӏвра ацӏагахра йазыгвжважвауата архъа йпхьаз уагӏа щардала йырчвын. Йшцузла, арат ауагӏа зымгӏва аджьальи агъарри йахъвын. Ауаса злымхӏаква цӏару ащхъабзазагӏвчва хъыхчара рчпатӏ — ауат зынла йгӏаргвынгӏвытӏ адзгӏакӏажжырта йагӏвызу абжьы йгӏалггӏуз атштыпбыжьквала, атопхчархква рбыжьквала агъа дшгӏаргвыквсуа. Архъа йыквыз зымгӏвагьи лахъвгӏахъасрала абна йылалын тшыкъарчӏвахтӏ. Йгӏадзаз акъазакъква йырхъвхаз ауагӏа йкӏарпсаз ахӏапчып тшытмытква ракӏвпӏ. Ауати йдучвам ауаса хӏвычи ракӏвымкӏва датша млыквкӏгьи гьгӏардамыхӏвтӏ. Бибардргӏи Лоургӏи рыгӏвкыткӏ рпны гӏвыджь-хгӏвы бзазагӏвчва щхатӏ, агӏгӏвы гъарта йкӏхатӏ. Акъазакъква датша йырзычпахуашыз гьаъахмызтӏ, ахва ахӏагӏара апны йызлагӏацапахуашыз амгӏва хъымгӏвахаскӏва йджвыквылхра атахъын. Ауи акӏвпӏта, млыквта йгӏархӏвынчӏаз гьаъам, ауаса хӏара хӏыхъазла магӏны змаз ари акӏвын: хӏадагӏвачата йпссгӏаз акъазакъ хыла хъацӏара ду нкъвызгуз, Джьамбулат йынбжьагӏвыз, йцӏагылагӏвыз, абаза ахӏ Лау абначвыцӏа ахъабырг дщхатӏ, ауи амщтахь запыт дызгвыквслуз, ймыртынчуаз аурышвква рбагъьатагьи анцӏрала йтынчхатӏ. «Йпхыцӏа ауи акӏвын йшаъаз», — рхӏвазапӏ ауи йнышвынтара йахъагылата ащхъабзазагӏвчва. Дахӏвра дукӏ амамкӏва Канивальский йакӏвйыршаз ари агвыквсра рыцӏа магӏны амата датшагьи закӏ гӏахънатӏытӏ — Къарча хакв йазцауа амгӏва айшыс. Эмануэльгьи мызкӏы цӏыта акъарчаква гӏайрыхъварныс данджвыквылуаз ари амгӏва гӏайрысабаптӏ». Датшагьи. Теберда дзыгӏв Къвбина йъалачӏвауа апны абаза ахӏ Кӏьачв Ахӏмадбай ймавзолей гылан. Ауи гӏарып бызшвала йаквыз агӏвыра йшгӏанахӏвузла, асквш 1750 агӏан йдыргылтӏ. Асквш 1829 агӏан Бернардацци ауи амавзолей асурат йчпатӏ («Абазаква» — аистория йгьи аэтнография гӏвыра, 1989, 32 ан.). Асквш 1902 агӏан Кӏавкӏаз гӏамыздуз йбергьльу апхьахьа, апрофессор Миллер Б.В. йшгӏаликӏгӏазла, абазаква Теберда псыхӏва йгӏатырщттӏ, Эльбрусшта унашва ахъызцӏуз аполковник Петрусевич ауи апсыхӏва датша бзазагӏвчва тайыжьнысла мурад йкӏытӏ. «Ауи ймурад шаъазла, абазаква Трыквштала йантырца ари ахакв рыцӏа йтынчхарныс ахъазла йгӏахвитхаз Теберда псыхӏва акъарчаква тайырчӏварныс акӏвын. Ауыла араъа йтаз абзазагӏвчва айрышква гвып-гвып йакӏвдыршуз агӏагвыквсраква цӏыхъва ритуашын» (Миллер Б. Акъарчаква рхвитнагӏаква руысла. ас. 1902). Ауи акӏвпӏта, абазаква рпхыцӏа шцазла, ауат абари апсыхӏва пшдза йтыцӏхра атахъхатӏ, ахьызгӏваца абаза бызшвала йгӏанырыжьта.
48_4011.txt
﻿Щарда мцӏуата Трыкв республика абзазагӏв, хӏара хӏыбызшвалагӏв Макьар Ведат йсальамшвъа а-Дуней журнал «Абаза Къраль» аредакция йазгӏайтӏ. Абари йапхъахауа асальамшвъа хӏара швабыж хӏайгвыргъьатӏ, гвыгъара гӏахӏыланацӏатӏ, йшпакӏву ухӏварыквын агӏвымакъраль диаспора аргваныта хӏрабадырра, хӏрыцынхара хӏгвалапӏ. Ауи ахӏатырла йапхъахауата йгӏахӏыдгылыз автор хӏйабадырпӏ. Ари амчбыжь йгӏашӏарышвта сара «Алашара» журнал апны гӏвыра гӏаквсцӏалуштӏ, ауи ахӏатырла тшшвабасырдырныс стахъыпӏ. Сара сыхьыз Макьар Ведатпӏ, асквш 1905 агӏан Осман паштахӏыгӏвала йгӏахъысхыз Макьар Ашад йпа сипапӏ. Сара асквш 1961 май а 27 агӏан Трыквшта йаъу адгьа кыт Хьатукъщыкуай апны сйытӏ. Хӏкыт апны хӏара цри бызшвала хӏгьчважвум, ауи ахӏатырла уыста йхӏчпитӏта йхӏхӏырдыритӏ. Сара уыжвгьи ауи бзита сгьзалачважвум. Аквтанай апхьарта амщтахь сара айсыгӏв къвырльыкъвхагӏвчва ъадрыхӏазыруа йхӏаракӏу апхьарта сгӏалгатӏ, ужвы къвырльыкъвхагӏв чынта «подполковник» нкъвызгитӏ. Сара Астомбыль стабзазитӏ, Апсны акъральыгӏврагьи гӏасыртатӏ. Сара Трыквшта апсуа жвлараква р-Федерация анхара гвып срылапӏ. Асквш 2015 сентябр а 19 атшын хысквшала Трыквшта апны а-Черкес Ассоциация саунашвачпагӏвта салырхтӏ. Апхъапхъа Трыквшта апны Апсуа диаспора руыс зкву хӏаквчважвапӏ. Апсуа бызшви абаза бызшви Лагъь-Мараташварта Кӏавкӏаз бызшваква йрыуапӏ, «абаза» — хӏва йзпхьауа абызшва йадиалектта йпхьадза йауашзапӏ, ауаса араъа абазаква злачважвауагӏваца акӏвпӏ абаза бызшвата йхӏпхьадзауа. Атрыквква анчважвауа абазаквагьи, апсуаквагьи, адгьаквагьи йапшыта йрыпхьитӏ — «абаза» рхӏвитӏ. Рыцӏа йандрытаразуаш асхъан «апсуа» йа «ашвуа-ащхъарауа» рхӏвитӏ. Апсуа диаспора Осман паштахӏыгӏвала йанквачх зквпшырала, задгьыл абзирала рбзазартажв йашӏырпшу ашта йтачӏватӏ. Зунашва схӏвауа акытква йрыхьызпӏ: Измир, Адапазар, Дуздже, Болу, Бурса, Кьютахья, Биледжик, Эскишьехир. Ашвуаащхъарауаква абарат аштаква рпны йбзазун: Анталия, Бурса, Эскишехир, Самсун, Амасья, Токат, Сивас, Йозгат, Кайсери, Адана. Ауат акытква йыртан. Асквш 1980 агӏан акытква рбзазагӏвчва щардагӏвыта акъалаква йырталхуа йджвыквлын абазаащхъарауа кытква мцырахатӏ хӏва йауаштӏ. Ауи акӏвпӏта, ашвуаква рассимиляция швабыж йалахӏатӏ. Кӏавкӏаз айсра анакӏвшуз Осман паштахӏыгӏвала йцахыз хӏапхъанчӏвиква рыцхӏагӏа ду рчва йтшатӏ. Трыквшта айсра анатагӏаларгах ауат ауаъа йпшцӏалхра атахъхатӏ. Хӏапхъанчӏвиква Балкан, Марагӏайырта Аргваны, Галлиполи рпны йайсытӏ. Трыкв бызшва рымдыруата Трыквшта ахъахвитра йазайсуан. Асквш 1923 агӏан Осман паштахӏыгӏва амщтахь Трыкв къральыгӏва анщаквгыл амщтахь Ататйурки ачеркес Этхеми ракъыль аквымшвауата Этхем-бей муртатта дырпхьадзан Трыквшта дтырцатӏ. Асквш 2000-дза, ахабза шаъазла, ажвлара тыпква рпны йъакӏвызлакӏгьи, арыпхьарагьи абгата трыкв бызшвагӏвацала йакӏвшун. Ага ауаса йаъазтынгьи, апсуакви адгьакви рбзазара тшгьампсахтӏ, йшпакӏву ухӏварыквын трыкв бызшва майрата йузырдыритӏ. Ужвы ауи апш ткӏьийра гьаъахым — дзачӏвызлакӏгьи йцри бызшвала дчважварныс дхвитпӏ. Сквшкъомкӏ руацӏа апхьартаква рпны мчбжьыкӏ ауацӏа гӏвсахӏаткӏ йазалху арыпхьара йахъвыпӏ, ауат асахӏатква руацӏа асабиква цри бызшва йапхьарныс йрылшитӏ. Уахьчӏвала цри бызшва арыпхьара баргвырата йыззалуа сквшы гӏважвижваба йнамдзас ачкӏвынчва шӏаква ракӏвпӏ, ауат рквтала цри бызшва зымдырхквауа рыцӏа-рыцӏа йрылахӏитӏ йгьи абызшва агӏахчара уыс дута тшгӏащтӏнахитӏ, ауаса ауи ашвхӏаусыгӏваква гӏазхъшахъыцӏуа агӏвымаква гьракӏвым. Уахьчӏвала хӏдиаспора агӏвычӏвгӏвысква рыуа щардагӏвы аъанатӏа дуква нкъвыргитӏ: ахӏаракьатчпара, аполитика, аспорт, аршӏыйара агьиква рпны. Ажва ахъазла, Трыквшта а-Хӏауа Рхъвква къвырльыкъвхагӏв унашвачпагӏвта дрылан щхъарауа хъацӏакӏ. Сара заджвыла сгвы йтапӏ абарауат йрапшу агӏвычӏвгӏвысква йгӏарыквчважвауа агӏвыраква насщтиланыс. Апхъахьыла арат йрапшу атемаква гӏащтӏысхуамцара гӏаншара щарда шврыхасыргӏвазарныс смурадпӏ, Трыквшта апны абаза диаспора сгӏарыквчважвауата. Ужвы, Абазашта абзазагӏвчва тлапӏаква, бзила! Абзираква швщардазтӏ!
49_3782.txt
﻿Апсуа уагӏахъа цӏасла акультура гвыргъьахъвква ракӏвыршаща Гудауыт район апны ноябр а 18 атшын уыла йгӏацӏалуата йаъан. Апсны а-Бзыб шта аистория квта — Лыхнашта — апны йауацӏыху этнография гвыргъьахъв ду адыргалтӏ, ауи «Абанпараква рамдара» — хӏва йахьзын. Ари атшын агвыргъьахъв йалаз зымгӏвагьи рнашхла йшаднакӏылыз йгӏаквухырквын ахьызи ахъати шаквшваз хӏакъпӏ. Псабара пшдзала йкӏвыршу Лыхны кыт апны ари агвыргъьахъв акӏвыршара щата аман — Араъа йаныргӏалпӏ Апсны апны йбергьльу абыжьныхартакӏ йрыуу азакӏы — Лых-ныха. Ари апхъанчӏви кыт асквш 1808 йгӏашӏарышвта асквш 1864дза апхынла Апсны ахӏ хъадаква Чачба-Шервашидзе йырчӏвартан. Асквш 1989 йгӏашӏарышвта Лыхны акыт квта гъвгъвара апны апсуа уагӏахъа йырайззартапӏ. Араъа йакӏвшитӏ ауагӏахъа гвыргъьахъвква, аконцертква, ауагӏа ршӏыйара пкъыгӏваква ргӏарбартаква, цӏаста ансисквша йакӏвшалауа атшрыгӏвраква. Лыхнашта — апсуаква рыхъазла магӏны ду зму штапӏ, ауи ахӏатырла ауагӏа культура, ацӏасква, ахабзаква йырпщылу айззараква зымгӏва анчва йъамырла магӏны ду ззырбауа ари агъвгъвара апны йакӏвдыршалитӏ. Рыцӏа йхъаду гӏаншарата афестиваль атшын йалтӏ Лыхнашта аквта агимн абжьы аущтта акъральыгӏва баракъ акӏныхӏара. Агвыргъьахъв адгалагӏвчва хачӏв хъадата йдырхъйуз ари акӏвын: йапшым абанпараква уагӏахъа тшдырра щтӏыхрала радкӏылра, уагӏахъа напӏлачпара ршӏыйара чкӏвынргӏа бзи йдырбара. Ауагӏа зкьыгӏвпхьадзарала агвыргъьахъв кьахвраква йрылан. Агъвгъвара хъвы-хъвы йшан. Ауат рыуа азакӏы апны Апсны Республика адамыгъа хъада — акъральыгӏва баракъ — атурых йгӏаквчважвауа агӏарбарта адгалан. Араъа Апсны атурых аурала йынкъвыргуз абаракъква гӏарбан. Уахьчӏвала йщаквгылу абаракъ асурат зчпаз асуратчпагӏв Гамгия Валерий йакӏвпӏ, ауи апхъала Апсны зланакӏуаз Ащхъа республика абаракъ щатата йазалуата дадынхалтӏ. Ауи йащтагӏайуаз ахъвы йжвежвхауа асквшышв агӏан апсуаква йынкъвыргуз абджьарква ргӏарбарта йазалхын. Уадыргӏвана уыла йгӏацӏалуан йапшым ахӏапчыпква ъаныргӏалыз ахъвы: ахъылпаква, абашлыкъква, ахӏвсса атшы йызлакӏвчӏвуз акӏвдырква, датшагьи мачва щарда. Ахӏвсса фашаква ъаныргӏалыз ахъвы апны уагӏата йайззаз ткван дукӏ апны йдырпудуа ачгӏвычатйырта йашӏырпшы йауашын. Шӏырпшыра рымамкӏва асхъа пшдзаквала йдзахын ахӏвсса фашаква, ррыпшдзагаквагьи джьащахъвата йтыдзахта, агвыргъьахъвква рагӏан йынкъвыргауа йгьи атаца фашаква кӏьыдата йкӏныхӏата угвы йаладырхӏун рчваквпшыраквалагьи рдзахыщалагьи. Датша зджьара Апсны акъральыгӏва музей агӏарбарта аныргӏалын. Агвыргъьахъв программа йаланакӏуата тшрыгӏвра рчпатӏ, анкъвакъвраква, акультура анхагӏвчва злаз анйараква акӏвшатӏ: акомпозитор Аджапуа Тото, арежиссер Аблотия Вячеслав, ахореограф Тыркба Виталий, «Киараз» ансамбль аунашвачпагӏв Смыр Ахра, датшагьи. Ачкӏвынчвагьи ахӏвссагьи уагӏахъа фашала йгӏвычата йгвышхвауа анкъвакъвраква йрылалуан. Рыцӏа йагъьу уагӏахъа фаша зшвула анкъвакъвра апны апхъагылара гӏатылгатӏ Апсны къральыгӏва университет апны йгӏвбахауа акурс йапхьауа Джопуа Милана. Рыршӏыйарала аконцерт программа дрыпшдзатӏ аршӏыйагӏвчва: ауагӏахъа ршӏыйара ансамбль «Киараз», Хвап кыт йауу асаби ъамапсыма ансамбль «Ачарпын», Гудауыт къала йауу, Дбар Руслан дзунашвачпагӏву асаби гӏахӏвра ансамбль «Адац», чкӏвынргӏа рфольклор ансамбль «Ахьышьтра» датшагьи щарда. Лыхнашта амузыка-гӏахӏвра уатыкв апны артистква фашала йгӏвычата апхъанчӏви уагӏахъа гӏахӏвра кьахвква гӏадмырбакӏва йауазма? Ауатдаъа Апсны апны гвыргъьахъв дукӏгьи гьакӏвшум. Агвыргъьарамш йалан Апсны а-Президент Хаджимба Рауль, аправительства ауыснкъвгагӏвчва, акъральыгӏва нхартаква рынхагӏвчва, Апсны ахӏбачва р-Совет, акъраль абзазагӏвчви асасчви, чкӏвынргӏа рыжвлараква, апхьагӏвчва. Хсахӏаткӏи бжакӏи райхӏа йакӏвшаз афестиваль цӏасла йщаквгылу «Аураашьа» кӏвашарала йхъыргӏвахтӏ.
4_2664.txt
﻿Йшацӏасу апшта, январ а 13 атыцӏымти январ а 14 агӏаталымти йгӏарбжьашвауа ауахъ Апсны апны Адуней агӏаныршара Амш дыртлапӏитӏ. Йажвыз акалендар пхьадзарала йгӏауахвырквын ауи Асквш шӏыц йаквшвитӏ. Ари Амш Апсны йапшым аштаква рпны йшапхьауа гьаквшвум: Амарагӏацӏцӏырта ахьыла «Ажьырныхуа», Амараташварта аштаква рпны «Хьачхуама» рхӏвитӏ. Ауаса ацӏас анкъвгаща, анадасща апшыпӏ. Адуней агӏаныршара Амш артлапӏара апхъанчӏви диннкъвгара йгӏахъшахъыцӏта, абанпараква йгӏархчауамцара уыжвгӏандзара йгӏащаквхата йырпхьадзитӏ. Ауи ажьира анчва Шашвы йыхьыз йапщылапӏ. Апхъанчӏви заман йгӏашӏарышвта ажьира ныхӏвартата йрымапӏ, араъа ныха рхӏвитӏ, ажва дрыбагъьитӏ. Абараса йыззсакъуа йгӏащаквыржьыз Ажьырныхуа ацӏас апсуаква ансисквша йдыртлапӏитӏ. Ари атшын аткъвым зымгӏва ахӏба йунагӏва апны йгӏайззитӏ. Ацӏас анадасра йазалхта тгӏачвипхьадза жьира рымапӏ. Ажьира апны, ацӏас йшгӏанахӏвауа апшта, аджьчӏвцӏла кды гылазара атахъыпӏ, ауи ахъахь «хнапӏыкӏ» — хӏва йрыпхьауата хпкъыгӏвакӏ ыквырцӏитӏ: псыргла, къазкъыч, джьахӏва. Ажьира ауацӏагьи апахьгьи цкьата, йалыргата йынкъвыргитӏ. Ари ацӏас анкъвгара щардагӏвы йдырхъвыхуан. Ауат йрыуазаджву Ардзынба В.Г. йшигӏвызла, агвыргъьахъв андыртлапӏауа ажьира апны йагӏвсыз асквш атшыгӏврала йдрыхӏазырыз ачагӏыр зту ацӏыкв гӏахъыртӏитӏ. Ацӏыкв йту ачагӏыр ари ацӏас акӏвымкӏва датша швхӏаусыгӏвала йгӏарысабап йгьауам. Ацӏас йазынархата Амш агӏаталымта апсуаква йшкӏвокӏвацкьу джьмакӏ йа чвчӏвыскӏ къвырманта, атгӏачвапхьадзара йаквшвауата аквтӏу арыбаква рщитӏ. Агара йту асабинадзара даларцӏитӏ атгӏачвапхьадзара. Йанхъвлара ажьи ажьлыцӏкви рмацӏауитӏта атгӏачва ажьира апны йгӏайззитӏ. Атгӏачва рахӏба йарма напӏыла чашви абаца йхъду арахв гви ачӏви, йагъьма напӏыла ачагӏыр шӏа йыма Анчва тшизынайырхитӏта дахӏвитӏ йцриква, йъахӏыльчва арыцхӏагӏа йачвхъихчаныс, адуней лашара апны амамырра щаквгылазланыс. Ауи асахӏат ажьира апны йгӏвназларныс йахвиту атгӏачва рпны хъылпа нкъвызгауа ракӏвпӏ. Ауат ачвамзаква адыркӏитӏта апсыргла гӏакӏвдыршитӏ, ачвамзаква ацӏыхъвадза йблындзыкӏьара йгылапӏ. Ажьира апны закӏы-закӏ чагӏыр шӏа щтӏырхитӏ, ажьи ачашви йрыцхӏитӏта йгӏаталуа Асквш шӏыц дыртлапӏаныс ахъазла атдзы йнашылхитӏ. Ащымта знапӏы ласыта йырпхьадзауа атгӏачва рыуа заджвы ацӏлацӏычв къвадами арасацӏла къвадами гӏайгитӏта атдзы апахьла йкӏнайхӏитӏ. Ауагӏа йшырпхьадзауала, ауат йрыцта Асквш шӏыц апны аунагӏва рахӏмат нашылитӏ. Агвлачви аъахӏыльчви ащтаныкъвауа Асквш шӏыцла йхӏвахӏвитӏ. Уахьчӏвала абзазара псахра щарда гӏалалызтынгьи апсуаква ари ацӏас амагӏны рзыгӏащаквыжьтӏ. Ауи апсуаква ртурых асквшышвква цӏолата йшрылалуа йаквшахӏатпӏ.
50_3556.txt
﻿Аспорт йапщылу йа збзазара йауата зны сквшпхьадзара азтыз дзачӏвызлакӏгьи арат ажваква йгӏарныцӏуа бзита йгӏайгвынгӏвитӏ. Аспорт квпшыра гьакӏвым йхъадугьи, аунашва гьхӏхӏвум ауи ахъаз хънахразма момкӏва бзазара уысызма. Джьгватан Альбина аспорт хӏадагӏвачата далашватӏ: йпщбахауа акласс данапхьуз агӏан атгӏачва Черкесск йгӏаталхтӏ, апхӏвыспачкӏвынгьи датша апхьарта дыцӏалра атахъхатӏ. Ртдзы йачвыхъарамкӏва йжвицхауа апхьарта гылан, ауаъа баскетболла спорт класс гӏаныршан. Альбина ауи акласс дрылашван апхьара йацта ансимшы атшыбжьараква акӏвлыршун. Цӏабыргыта, апхъапхъа ауи алых лыман: йа баскетбол, йа уагӏахъа гӏахӏвра. Агӏахӏвра тшъазылбжьахьаз йгӏалцӏла спорт гӏалылхтӏ. Атшыбжьара сахӏатква щымтали апхьара амщтахь пынхачӏвы рчпата тӏакӏв тшанпсырщара амщтахь хъвлапныли йакӏвшун. Аспортсмен шӏа йшылхӏвахуала, апхъапхъа баскетбол гӏальаматракӏгьи гьазлымамызтӏ, ауыс тшанапсах анкъвакъвраква йрылалуа, акъала апхьартаква рквтала йакӏвшуз анкъвакъвраква рпны апхъагылара гӏатыргауа йанджвыквыл амщтахь акӏвпӏ. Лгвы рыцӏа йгӏатахатӏ Анапа апны мини-баскетболла Россия ауацӏала йакӏвшуз анкъвакъвраква. Араъа ауат йрайгӏайыз Москва йауаз аспорсмен гвып йырхъазыпӏ. Альбина аспорт ауи аъара йылзаргванхан йбыжьбахауа акласс йгӏашӏарышвта бзазара уыста дазгӏашыкъхатӏ, абжьагӏвы Непочетай Анатолий Анатолий йпа йунашва дацӏата лхъа дадынхалуа далагатӏ. Лхъа данахвитыз азаман абгата аспорт йалтуан, ауи ахӏатырла щарда йнамихуата Черкесск акъала гвып дрыларцӏатӏ. Ауат рйырта асквшква 1997–1998 ракӏвын. Луыртла метркӏгьи сантиметр 59 днадзауата Джьгватан Альбина агвып рпны дхъвмарыгӏв хъадахатӏ. Лбзазара датшахатӏ, ауат абжьара сахӏатквала, анкъвакъвраква ъакӏвшалуз акъалаква рпны лылата йпшуаз алахӏвараквала, анбжьагӏвчва шӏыцква йгӏалыларцӏуз агвышхварала йырчвын. Ужвы щтахьла дангӏацапшра баскетбол дызцасуаз агвып дрылата Россия шабгу гӏамылдазшва лыла йгӏацӏалхитӏ. Ужвы ауи локобаскет ззырхӏвауагьи бзи йылбитӏ: араса йапхьитӏ аурамква рпны хъатазаджвыкӏла баскетбол йанасуа. Абари аспорт квпшырала анкъвакъвраква ансисквша Ростов апны йакӏвшалун, гвыпта 50 райхӏа алазлун. Агвыпква ъащардаз йгӏалцӏла анкъвакъврагьи джьащахъвахун, ауи адгалра анадзарагьи швабыж йхӏагӏан. Альбина йшгӏалылкӏгӏауала, айгӏайра ауи аъара йазгӏашыкъынта Лагъь Кӏавкӏаз йгьи Россия шабгу ргвыпква злаз анкъвакъвраква рпны ауат йапхъахауа, йгӏвбахауа, зынзамызадзагьи йхпахауа агыларта гӏатыргун. Сынчӏва Джьгватан Альбина апхьарта дгӏалгатӏ, апрофессионал спортгьи дакъвыцӏхтӏ. Ауи йашвхӏаусыгӏвула азцӏгӏара джьауап шгӏалтызла, ауи ауыс лбзазара йаналаз агӏамта цӏыхъва ачпатӏ, ужвы гӏальаматра ззылбауа датша уыс щарда тшырзыналырхарныс лмурадпӏ. Ажва ахъазла, акулинария уыс. Апхӏвыспа ари аъачӏвагӏа анцӏрала йылбзазара уысхушта йщаквлыргылтӏ. Ауи йылгвалапӏ хъгӏата дзымацӏауа, айшва пшдзата йылзадгалуа тшазылбжьарныс. Ари лгвалагьи шхъйуш кьангьаш гьалам. Датшагьи Альбина йылхӏвауа ари акӏвпӏ. Дъанызлакӏгьи уыста йхъаталкӏлакӏгьи аспорт анцӏрала лбзазара йахъвызлуштӏ — аспорт апны ауи лпахь хачӏвы лыргылуа, ауи багъьата дазцауа тшазылбжьатӏ, айгӏайра ахъгӏара лдыртӏ, алахара айшара лзычхӏауа дачпатӏ. Аспорт абзирала ауи дакъикъапхьадза хвы шаму гӏалгвынгӏвытӏ, хӏкъраль аштаква рпны гӏвзачва щарда гӏалдахӏвтӏ, анбжьагӏвра уазцӏабыргзара ззырхӏвауа лылалкӏтӏ, ауи абзирала лбзазара мгӏва апны багъьата дчӏвырхъауа дзымгӏвайсуаштӏ. Йыздыруада, йалныс ауыпӏ аспортсмен шӏа лыхьыз шбергьыльхаз апшта апхъахьыла акулинар ъаза Джьгватан Альбина лхабар пшдзагьи хӏзыгӏадзарныс.
51_3987.txt
﻿Энциклопедия квпшыра йтагылу Авидзба В.Ш. дызредактору агӏацӏщтра шӏыц йанархарапӏ Апсны аисторияла йгьи уыжвгӏанчӏви заманла зыхьызква бергьльу агӏвычӏвгӏвыс дуква рбзазара турых. Рынхара ангӏаджвыквырцӏа йгӏашӏарышвта автор гвып йгвынгӏвыру абаргвыра дуква йрынйатӏ. Зымгӏва рацкӏыс йбаргвыра дууыз архив гӏалцӏырта ъармаухыз акӏвпӏ. Йшбергьльу апшта, асквш 1992 октябр а 22 атшын акырт гӏагвыквсыгӏвчва уыста йырчпан Апсны къральыгӏва архивгьи Гулиа Д.И. йыхьыз нкъвызгуз бызшвала, литературала йгьи историяла Апсны институтгьи (ужвы — АБИГИ) рблытӏ, йаладрыхъвашатӏ, ауат йырхъазымкӏва анхартаква рархивквагьи апхьахьа щардагӏв рхъатачӏв архивквагьи рыщтаква дрыдзтӏ. Ауи ахӏатырла нархара щардала йчпачӏвыз анхара ахъадза йгӏалагата ашвъаква шӏыц-шӏыц йадыркӏылхра, архъвыхраква шӏыц-шӏыц йакӏвдыршахра атахъхатӏ, апхьахьаква рынхара рыцӏагьи йауацӏырхтӏ, йдрыцӏолатӏ. Ажвар аргӏапсра тшазынахӏырхарквын йгӏалкӏгӏа йауаш ари акӏвпӏ: ауи нархара кӏьыдала йгьадгалам, ауи ахӏатырла кьангьашагӏв бзита йузалуа, хъата щардала йалу гӏацӏщтрапӏ. Ауи анапаква йрыншвалтӏ Апсны атурых зыхьыз апщылу агӏвычӏвгӏвыс дуква рынхара-бзазара йгӏаквчважвауа агӏвыраква. Араъа рыхьызква аныпӏ йбергьльу агӏвычӏвгӏвыс дуква, акъраль абзазара нархараква, ажвлара ртшауацӏыхра зхатӏ алазцӏаз, зынхара ащта цӏолата йгӏанызжьыз. Зымгӏва йрапхъапӏ Апсны йауакву, ауаса гватра ду рзынархапӏ агӏвымаштаква йырхаквлагӏвквугьи — апсуа тематика знаука нхара йа злитература ршӏыйара апны йгӏазырбаз. Аредколлегия йауакваз агӏацӏщтра йгьаларымцӏатӏ Апсны алахь ззарар аквшваз агӏвычӏвгӏвысква. Ауи ауысла йгӏалыркӏгӏаз гьщардагӏвым — ареспублика атурыхмгӏвайсра апны хъвдаквыщт змата зажви зуыси алсквузгӏваца ракӏвпӏ. Агӏацӏщтра хронология ащтацащала йгьахъарысым. Ауи гӏамта ду гӏацӏанакӏитӏ — апхъанчӏви заманыжв йгӏашӏарышвта уыжвгӏанчӏви замандза. Агӏвычӏвгӏвысква уагӏахъа принциплагьи йалыхта йгьаъам. Ахъахьыла йшгӏарбу апшта, Апсны атурыхмгӏвайсра атшауацӏыхра, ахьыз арыпшдзара апны зхатӏ ду алазцӏаз агӏвычӏвгӏвысква рбиографияква аныпӏ. Рпхьадзарала йгӏауахвырквын ауат уагӏа 2600-гӏв райхӏа йнадзитӏ. Ажвар анапаква тӏакӏв йрылдырдзгӏарныс рмурадта аредакция коллегия аэнциклопедияква рпны йгӏадрысабаплауа ахъарысраква гӏадрысабаптӏ. Аршӏыйара йапщылу агӏвычӏвгӏвысква рбзазара турых йацта змагӏны рыцӏа йдуу агӏвыраква рыхьызквагьи йгӏарбапӏ (акнигаква, ажурнал гӏвыраква), амаль ъагӏаншауа апны алитература гӏалцӏыртаквагьи ашӏыпхьадзапӏ. Ажвар астатйаква алфавит ащтацаща рымата йаныргӏалпӏ, атдзахьызква зымгӏва рпынгьи ащтӏыхгаква гӏарбапӏ. Курсивла йгӏарбу ахьызква йгӏарныцӏитӏ ауи зчӏву агӏвычӏвгӏвыс йыхъазла кӏьыдата статйа шанугьи. Йъабергьльу апны йгӏарбапӏ рбзазара сквшпхьадзараква — йангӏадри йгьи адуней анырхӏваджь. Ажвар адгалра йадынхалыз аъачӏвагӏагӏвчва Апсны анаукаква р-Академия анхартаква йрынхагӏвыпӏ: Гулиа Д.И. йыхьыз нкъвызгауа агуманитар рхъвыхраквала Апсны аинститут, эксперимент терапия йгьи патология знархару а-Институт, Айба Г.Г. йыхьыз нкъвызгауа ботаникала а-Институт, Согъвым афизика-техника институт, а-Гидрофизика институт, ауагӏа медицина йгьи курортология знархару а-Институт, датшагьи Апсны акъральыгӏва университет йгьи архъвыхра квтакви анхартакви. Аредакция коллегия йалаквугьи автор гвыпгьи йгӏаргвынгӏвитӏ йапхъахауата йгӏацӏцӏыз Апсны биография ажвар зымгӏвалагьи йшнардзам. Бжара хъадата йалныс ауыпӏ йызквнагауа щардагӏвы рыхьызква ауаъа йъалам, ауи йашвхӏаусыгӏвугьи рбзазара турых абгата йгӏазырбауа ашвъаква ъармауыз акӏвпӏ. Заджвымзара-заджвы йбзазара сквшква гӏващагӏара рылашваныс ауыпӏ, йшпакӏву ухӏварыквын йгӏарысабапхуз агӏалцӏыртаква ргӏарбараква анаквымшвуз гьмачӏмызтӏ. Астатйаква равторква абгахмызтын аредколлегия йалакваз рхвитнагӏаква гӏадрысабапуата псахрата йгӏарбара атахъыз аларцӏун. Ари ажвар Апсны аэнциклопедия ажвар адгалра знархару йапхъахауа чӏвырхъапӏ. Ауи аэнциклопедия ажвар Апсны апхьахьаква уыжвласыла йадынхалуа йалагуштӏ.
52_14761.txt
﻿Апхьагӏвчва швгватра азынахӏырхитӏ «Власть» журнал (ас.2015 й-11-хауа аномер) йгӏаквшваз ари астатйа. «Власть» журнал анауки аполитики йгӏарыквчважвауа къральыгӏва журналпӏ. Асквш 1993 август мыз йгӏашӏарышвта мзигӏадзапхьадза анапапхьадзара печат листта 8 раъара, атираж квтанайта экземпляр 1500 йнадзауата йгӏацӏцӏитӏ. Арыпхьарали наукали Россия Федерация аминистерства Йхӏаракӏу аттестация акомиссия апрезидиум ащаквыргылрала «Власть» журнал йхъаду арецензия наука журналкви Россия Федерация апны анахьанат агӏацӏщтракви йрылапхьадзапӏ. Ауи зланакӏуа агӏацӏщтраква рнапаква йгӏарыквшвитӏ философия, социология, политология, культурология, история, хабзалыхра знархарата анаукаква ркандидатра йа рдокторра руысла адиссертацияква рырхъвыхра гӏарбараква йгӏарыквчважвауа апхьахьа гӏвыраква. Эгьзакь Мусса Хӏабальа йпа — РФ а-Президент йунашвала йгӏаныршу ауагӏа млыкврхӏари акъральыгӏва къвырльыкъвхари руысла Россия академия апны уагӏахъа йгьи федерация азазаъащаква знархару акафедра дадокторантпӏ. Аннотация. Астатйа апны автор йгӏайрыбергьыльта йырхъвыхырныс дащтапӏ Россия Федерация апны зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква ркультури рыбызшвакви ргӏахчара йгьи ртшауацӏыхра ауысла акъральыгӏва политика апринцип хъадаква. Ауи йгӏайырбитӏ агӏвычӏвгӏвыс кӏьыда йхвитнагӏаква йрапшдзата рмагӏны шхӏаракӏу уагӏахъала, диннкъвгарала, культурала, бызшвала йа датша нархарала йадкӏылата зпхьадзара мачӏу ауагӏа жвлараква рхвитнагӏаква. Ауи йаквшахӏатпӏ ари ауыс йазынархата уахьчӏвала адуней акъральква рацынхарала йгӏандыршата йдрыбагъьаз ашвъакви ангӏалракви. Астатйа апны хъадата йгӏалкӏгӏапӏ запхъанчӏви культури зыбызшвакви ргӏащаквыжьра, ртшауацӏыхра йащту зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква рхвитнагӏаква рхчара ауысла акъральыгӏва политика щатата йазалуа РФ а-Конституция ажванахъаква йгьи уахьчӏвала йынхауа ахабзакви ащаквыргылракви. Уахьчӏвала адуней шщаквгылула йгӏахӏахвырквын, зпхьадзара мачӏу, зуагӏахъарала, зкультурала, зыбызшва уысквала йымчымхъу запшуагӏахъазлакӏгьи гӏащаквхара, апхъахьыла тшырзауацӏыхра ахъазла швабыж амагӏны дупӏ ауат рхвитнагӏаквала абгата акъральыгӏва жвлара йрылагӏващара, йгӏарыцӏаркӏуа ауагӏагьи рхвитнагӏаквала анахьанат акъральыгӏвква йрапшхара. Ауыс абари адгылща датшагьи магӏны зламу ари акӏвпӏ: ауат ауагӏахъаква ркультури рыбызшви рхчарныс, ауат рансимш бзазара апны, ажвлара рпны, ахабарргагаква, акъральыгӏва уыснкъвгартаква рпны йырзгӏарысабапуата хвитнагӏа рымазлара атахъыпӏ. Ауи акӏвмызтын йкъва-йсгӏарыгьи ауат ртурых рчвыдзуаштӏ, даргьи уагӏахъата йызгӏащаквымхахырныс шварагӏварапӏ. Ари ауыс рыцӏагьи йызрыцӏолауа аглобализация гӏаншараква ракӏвпӏ: ауат ршвгӏаусыгӏвала РФ апны зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква баргвыра щардата йзынйауа йахъазымкӏва рбзазара агӏахчаранадзара йазабакӏра атахъхитӏ. Ажва гьалам, рмагӏны хӏаракӏыпӏ агӏвычӏвгӏвыс кӏьыда йхвитнагӏаква — бызшвата, динта йынкъвигалакӏгьи, чважьквпшырата йымазлакӏгьи ауат ахвитнагӏаква багъьазара атахъыпӏ. Йарауаса йхӏаракӏу хвы рымазара атахъыпӏ угӏахъарала, диннкъвгарала, культурала йа датша нархарала йадкӏылу ажвлараква рхвитнагӏаквагьи. Цӏакӏыра гьалам абарат анархараквала йадкӏылу ажвлараква йгӏарылцӏуа агӏвычӏвгӏвысква щардала рхвитнагӏаква шмыгӏвхъгахауа. Ауи ахӏатырла, йщтӏыуымхуашта йгьаъам зпхьадзарала ймачӏу абарат ажвлара адкӏылараква рхвитнагӏаква, йгӏарылцӏуа ауагӏа кӏьыда-кӏьыдата йырзгӏарысабапуата йшаъазлуш апшта. Цӏабыргыта, уагӏахъакӏ шабгу рпхьадзарала ймачӏтагьи, акъральыгӏва хабзаква йрымхчауата, аэкономика уысквала аъаща тӏахса йтагылазтын ауат йгӏарылцӏуа дзачӏвгӏвычӏвгӏвысызлакӏгьи йхвитнагӏаква хчахушта уалачважварныс баргвыпӏ. Ари ауыс амагӏны йаквшахӏатпӏ адуней къральква рквтала ауи гватра ду ъазынарху. Ажва ахъазла, рырхъйарала хабза щата рымата йлыхпӏ зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква рхвитнагӏаква шщаквгылу злагӏадрыбергьыльуа йгьи йызладырхъвыхуа ангӏалраква йгьи ашвъаква. Ауаса адунейла зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква рхвитнагӏаква ргӏахчарала акъральква зымгӏва йырзацапшу швъа гьлыхым. Ауат йырзынарху ашвъаква рлыхра Йадкӏылу Ауагӏахъаква р-Организация а-Уставла асквш 1945 сентябр а 26 агӏан ахъа джвыквылтӏ. Ауи а-Устав йшгӏанахӏвауала, рыбызшваквала, рдинквала, рчважьквпшырала йазакӏымызтынгьи ауагӏахъаква зымгӏва рхвитнагӏаквала йапшыпӏ. Ауи йащтагӏайуата, йгӏанахӏвауа дрыбагъьауата йлырхтӏ Адунейла агӏвычӏвгӏвыс йхвитнагӏаква рдекларация (асквш 1948 декабр а 10), аэкономика, ажвлара, акультура, акъральыгӏвра йгьи аполитика хвитнагӏаква руысла адуней ангӏалра (асквш 1966 декабр а 16), йапшым аквпшыраква ршвхӏаусыгӏвала дискриминацията йгӏаншауа ррыдзрала а-Дуней конвенция (асквш 1965 декабр а 21), МОТ й-169-хауа а-Конвенция «Акъраль хъахвитква рпны атачӏв уагӏахъаква йгьи квей бзазаща зму ауагӏахъаква руысла» (асквш 1989), датшагьи. А-Устав щата хъадата йазалыз ажванахъаква рыпкъ йтата ООН а-Генерал Ассамблея асквш 1992 декабр а 18 агӏан йлырхыз «Уагӏахъарала, культурала, диннкъвгарала йа бызшвала йгӏалкӏгӏата зпхьадзара мачӏу ажвлараква рхвитнагӏаква руысла а-Декларация» апны багъьата йгӏанахӏвитӏ: «Акъральыгӏваква йырхчарныс, рылкӏгӏараквала ртшауацӏыхра йацхърагӏарныс рквнагитӏ запхъанчӏви адгьылква рпны йбзазауата уагӏахъарала, культурала, диннкъвгарала йа бызшвала анахьанат йрапшым зпхьадзара мачӏу ажвлараква». Ауи йаквшвауата акъральыгӏваква йырборчпӏ а-Декларация абзазара йаларыжьуата йнахвчӏву амальква надырдзарныс. Йалкӏгӏата амагӏны дупӏ а-Декларация й-2-хауа астатйа йгӏанахӏвауа: «Уагӏахъарала, диннкъвгарала йгьи бызшвала зпхьадзара мачӏу ажвлараква... йгӏарылцӏуа агӏвычӏвгӏвыс дахвитпӏ йкультура байара гӏайрысабапырныс, йуагӏахъа рдин нкъвигарныс, йцри бызшва йунагӏва апынгьи ауагӏа рквтагьи далачважварныс пыраскӏгьи зараргьи ймадзауата»1. Рыцӏагьи йгӏалкӏгӏата йгӏарбапӏ арат ажваква: «Йызтабзазауа акъральыгӏваква рхабзаква мгӏвхърымгауата ргӏальаматраква йырзынархата йлырхуа ахабзаква йанрыдынхалуа зпхьадзара мачӏу ажвлара руыснкъвгагӏвчва даргьи ауи ауыс йалазларныс йахвитпӏ, ари апш уыс гӏащтӏызхуа йзачӏв къральыгӏва нхартазлакӏгьи»2. Зпхьадзара мачӏу ауагӏахъа дара рыжвлара организацияква гӏандыршарныс, ауат пыраскӏгьи рзыгӏанымшауата йынхарныс, дара рыгӏвычӏвгӏвысква акъраль ауацӏала йрыщтаныкъварныс, уагӏахъарала, диннкъвгарала йгьи бызшвала йраргванта агӏвымакъральква йыртабзазауа ауагӏа йрабадырныс хвитнагӏа рымазара атахъыпӏ. Зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква ркультуракви рыбызшвакви гӏархчарныс, апхъахьыла йауацӏырхырныс ахъазла адунейла йлырххьу ашвъаква рызджьакӏ ракӏвпӏ араъа йгӏахӏырбаз. Йгӏважви закӏхауа асквшышв агӏаталымта абарат ауагӏахъаква рхвитнагӏаква рыцӏагьи тшауацӏырхуата, ргӏарысабапра ахабза щайдза рыцӏагьи йызрыбагъьауа напа шӏыц тшгӏахънатӏуата акӏвпӏ аъачӏвагӏагӏвчва йшырпхьадзауа. ООН йызнымкӏва атачӏв уагӏахъаква рыхьыз зхъхӏвалгӏу ажвасквшаква акӏвдыршатӏ (1995–2004; 2005–2014), ООН а-Экономика йгьи ажвлара совет йгьи атачӏв уагӏахъаква рхвитнагӏаква руысла ООН а-Эксперт лшараква рыжвлара йрыланакӏуата атачӏв уагӏахъаква руысква нкъвызцауата йашӏамсуа йынхауа жвлара кӏьыда гӏандыршатӏ. Рыцӏа йауацӏыхта ауи ажвлара зхъпшылра йацӏу агӏвычӏвгӏвыс йхвитнагӏаквала й-Хӏаракӏу акомиссар йунашвахъцӏарта акӏвпӏ. ООН а-Генерал ассамблея атачӏв уагӏахъаква рхвитнагӏаква рхчара ауысла а-Декларация нарахвтӏ. Ауи ажванахъаква кьангьашра амаль гӏандыршитӏ. Ауи ашвъа атачӏв уагӏахъаква гвыпла йа кӏьыдакӏьыдата йгӏахвта щарда йнадзауа рхвитнагӏаква арыбагъьитӏ. Ауат ахвитнагӏаква йрыуапӏ ркультури рыбызшви ргӏахчара, арыпхьара, згӏвадарахчара, нхарта тып гӏаныршара, акъральыгӏва политика, экономика, жвлара йгьи культура бзазара йалазларныс агьиква. Йара ари ашвъа апны йгӏарбапӏ. Асквш 2009 агӏан ООН а-Совет акультура хвитнагӏаква руысла Йазалху агӏачважвагӏв йъанатӏа щаквдыргылтӏ. Ауи ймандат йгӏацӏанакӏитӏ: акультура хвитнагӏаква руысла ацхърагӏара, аргвышхвара, ахчара ажванахъаква гӏайгуамцара акъральква ргӏамдара, нархара щардала йалу архъвыхраква ракӏвыршара, ахъатачӏв тшазынархараква рылапшра йгьи асеминарква, аконференцияква рынхара далазлара. Асквш 2013 май а 5 абзазара йалалтӏ аэкономика, ажвлара йгьи акультура уысквала а-Дуней ангӏалра йапщылата асквш 2008 йдрыбагъьаз а-Факультатив протокол. Зунашва хӏхӏвауа ахвитнагӏаква рмыгӏвхъгарала Ангӏалра йалу акъральква йыртабзазауа ауагӏа ртхӏаусыхараква рылапшра пкъыта йызтагылазлуш амальква гӏаннаршитӏ ауи апротокол. Агӏвычӏвгӏвыс йкультура хвитнагӏаква хабза щатата йрыму «йтӏатӏу аквпшыра» рымата йгӏазырбауа адуней швъаква йрылапшын йнарахвтӏ: акультура азигӏвара ауысла ЮНЕСКО а-Дуней Декларация (асквш 2001 ноябр а 2) йгьи акультура хвитнагӏаква руысла а-Фрибург Декларация (асквш 2007). Абарат ашвъаквала йрыбагъьапӏ зпхьадзара мачӏу ажвлараква ртурых, рцӏасква, рыбызшва, ркультура ддырдырныс ахъазла ауи ангӏалра зымачвква ацӏу акъральква рпны йгвнадзу алшараква гӏандыршара шатахъу. Ага Россия Федерация апны зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква акъраль абзазагӏвчва рпхьадзара йгӏаквхта йщардамызтынгьи, ауат руагӏахъара, рдин, рбзазарта тып пыраста йырзамылуата анахьанат ауагӏахъаква зымгӏва йрапшта араъа йщаквгылу ахвитнагӏаква абгата йгӏадрысабапитӏ. Ауи йаквшахӏатхитӏ акъраль гӏаншищтара ауагӏахъа уысква рыцӏа-рыцӏа йщтӏыцӏуа гватра ду ъарзалху, йалкӏгӏата зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква зынйауа ауыс баргвква рырхъйара. Агӏвычӏвгӏвыс йхвитнагӏаква руысла йлыху адуней швъаква йрыквыргӏапста йлыхпӏ РФ ахабзаквагьи. Абари адгылща гӏазырцӏабыргуа ажванахъаква РФ а-Конституция (1 ахъвы, 17 астатйа) апны йгӏарбапӏ: «Россия Федарция апны а-Конституция апкъ йтагылата адунейла йщаквгылу ахабзаква гӏапхьадзахауата агӏвычӏвгӏвыс йхвитнагӏаква рыбагъьапӏ»1. Агӏвычӏвгӏвыс йхвитнагӏаква руысла а-Дуней Декларация апкъ йтагылата РФ а-Конституция акъральыгӏвква зымгӏвагьи рхвитнагӏаква апшначӏвитӏ ауат пхӏвысызтынгьи, хъацӏазтынгьи, чважьквпшырата йрымазлакӏгьи, уагӏахъарата, бызшвата, динта, дунейпшыщата йынкъвыргалакӏгьи, хъшахъыцӏрата йрымазлакӏгьи, рбзазартагьи, рымлыквгьи, ръанатӏагьи йгӏарыквхымкӏва. Ауи акӏвпӏта, а-Хабза хъада агӏвычӏвгӏвыс, акъральыгӏв йхвитнагӏаква хабза щата рауата йарыбагъьитӏ, йхӏаракӏу акъару рнатитӏ. РФ а-Конституция атекст зымгӏва рахъва къапщыта йалситӏ агӏвычӏвгӏвысгьи ауи йхвитнагӏаквагьи рхъгалра. Ауат ахвитнагӏаква рхчара акъральыгӏва йахъвдаквцӏарата йпхьадзахитӏ (2 астатйа). Ари астатйа амагӏны рыцӏа йауацӏыхта йгӏарбапӏ «Агӏвычӏвгӏвыс, акъральыгӏв йхвитнагӏаква» ахьызта йазалху 2 ахъвы апны. Ауи статйа 47-ла йалапӏ. Араъа йахъазымкӏва анахьанат ахъвквагьи астатйаквагьи рпны йгӏарбапӏ акъральыгӏва йгӏаннаршауата, йахчауата агӏвычӏвгӏвыс, акъральыгӏв йквнагауа ахвитнагӏаква. Йхъаду магӏныта ауи ауысла йалитӏ къральыгӏва бызшвата акъраль ауацӏала урышв бызшва щаквзыргылуа РФ а-Конституция й-68-хауа астатйа. Йара ауи Конституция Российской Федерации. Ст. 17. — СЗ РФ. 04.08.2014. N 31. Ст. 4398. астатйа апкъ йтагылата ауагӏахъа республикаква РФ асубъект статус нкъвыргауата дара ртачӏв къральыгӏва бызшваква щаквдыргылырныс йахвитпӏ. Акъральыгӏва нхартаква, ахъаунашвахъцӏара гӏаншараква рпны урышв бызшва йапшта ауат абызшваквагьи рызгӏарысабапитӏ. Ареспубликаква рызбжа рпны ауи апш къральыгӏва бызшвата йырзгӏарысабапуа гьзакӏым, йгьыгӏвбам. Ажва ахъазла, Къабард-Балкъар апны урышв бызшва йахъазымкӏва къральыгӏва бызшва астатус рымапӏ къабардыйа йгьи балкъар бызшваква, Дагъстан апны — рыцӏа йпхатшу ауагӏахъаква рыбызшваква. Абари астатйа апкъ йтата акӏвпӏ РФ апны зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква руагӏахъа культураква йгьи рыбызшваква рхчарагьи, ргӏащаквыжьрагьи, ртшауацӏыхрагьи йырзынарху ахабзалыхра йшадынхалыз, йшгӏадрысабапуа. Швабыж амагӏны дупӏ ауи ауысла а-Конституция й-69-хауа астатйа. Ауи йшгӏанахӏвауала, «Россия Федерация йарыбагъьитӏ зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква рхвитнагӏаква ауи ауысла амачв зцӏу адуней ангӏалракви ашвъакви йрыквыргӏапста»1 [4]. Абараса РФ а-Конституцияла йгӏалкӏгӏапӏ зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква рхӏисапла 26 йнадзауата. Рыцӏа нахвата абарат ахабза ажванахъаква гӏарбапӏ Россия Федерация акультура йгьи абызшва политика апны. Ауи аполитика нархарата йамапӏ ауагӏахъаква зымгӏвагьи рцри бызшва агӏахчара, ауи арыпхьари атшауацӏыхри йырквнагу амальква ргӏаныршара. Абари ауыс апны йквту атып нанауахвитӏ афедерация хабза «Россия Федерация апны зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква рхвитнагӏаква рыбагъьара ауысла»2 (й-82-хауа а-ФЗ). Ари ахабза йарыбагъьитӏ РФ апны зпхьадзара мачӏу ауагӏахъаква жвлара-экономика йгьи культура тшауацӏыхрала, рапхъанчӏви бзазарта штаква, цӏасла йщаквгылу рбзазаща, рымлыкврхӏара ргӏащаквыжьра йгьи атачӏв жвлара хъаунашвахъцӏара анкъвгара уысквала рхвитнагӏаква. Ахабза йапхъахауата йгӏанахӏвитӏ РФ апны зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъа анырхӏвара ауи йгӏаныцӏуа амагӏны. Й-82-хауа афедерал хабза й-1-хауа астатйа йшгӏанахӏвауала, зпхьадзара мачӏу тачӏв уагӏахъа анырхӏвара ауи йгӏаныцӏитӏ «запхъанчӏви бзазарта штаква йырту, запхъанчӏви бзазащи млыкврхӏащи гӏащаквызжьыз, Россия Федерация ауацӏала зпхьадзара зыкь 50-гӏв ацкӏыс ймачӏу, зуагӏахъара кӏьыдата тшазыздыруа ауагӏахъа» [6]3. Араъа амагӏны дупӏ зпхьадзара мачӏу тачӏв уагӏахъата йпхьадза йауаш РФ акъральыгӏвквала йалу, акъраль ауацӏа збзазарту, лкӏгӏара зму культурала йгьи бызшвала йадкӏылу, рхъа йалапхьауата уагӏахъара нкъвызгауа, уагӏахъа тшдырра гӏазырбауа ауагӏахъаква шракӏву. Россия Федерация ахабзалыхра апны йрыбагъьапӏ акъральыгӏва цхърагӏара шырзыгӏандыршауа зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква, рхвитнагӏаквала йрыбагъьапӏ рапхъанчӏви псабарагӏарысабапра, рапхъанчӏви бзазарта шта йгьи рапхъанчӏви млыкврхӏара цӏасква ргӏахчара. Асквш 2000-ква ргӏаталымта Россия ауацӏала Йара ари ашвъа апны йгӏарбапӏ. 69 аст. Федеральный закон РФ от 30.04.1999 N 82-ФЗ «О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации» (ред. от 13.05.2008). Доступ: http://www.consultant. ru/document/cons_doc_LAW_22928/ (проверено 01.11.2015). Йара ари ахабза апны йгӏарбапӏ. 1 аст. йлырхыз ахабза швъаква статусла йахъыхацӏыхта рпхьадзара 170 йнаднацалуан. Ауищтара ари анхара гьашӏасуам. Ауат рпны йгӏарбапӏ ргӏащаквхара апны магӏын дудздза амата зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква ргӏальаматраква йырзынарху конституция щата зму ахвитнагӏаква: ауат ари ахабза йшгӏацӏанакӏуа, хабзала рхвитнагӏаква шрыбагъьу, ауагӏахъа тачӏв хъаунашвахъцӏара гӏаншараква ралхра, рынкъвгара, ауасамцара. Ахабза апкъ йтата ргӏальаматраква йырпщылу ауагӏахъа йгьи ашта тшауацӏыхра знархару агӏаджвыквцӏаракви апрограммакви ррыхӏазырра, рырхъйара, рырхъвыхра йалазларныс йахвитпӏ, зарар кӏара гӏарыдсылуазтын ауи акврыдзраква рзыгӏащаквдыргылхра атахъыпӏ, ауасамцара.
53_8913.txt
﻿Агӏмыста ткъвым Трамргӏа ртурых ащайдза хъарата асквшышвква йрылалитӏ. Сквшышв къомкӏ руацӏа ари аткъвым ауагӏаква абазаква рышта атурых, акультура ащаквгылра рхатӏ аларцӏауа йгӏамгӏвайсуан. Рыцӏа йдуу алацӏарата йщаквгылыз ауат ркъарула йгӏандыршаз, шӏырпшыра змам атшыжвла акӏвпӏ. Трамргӏа ртшква рхабарква гӏамтала йапшымкӏва щардала йгӏадрахун агӏамдагӏвчва, айсыгӏв къвырльыкъвхагӏвчва, ауысагӏвчва, агӏвгӏвчва, атурыхдырыгӏвчва. Кӏавкӏаз аштаква зымгӏва рпынгьи рыхьыз дута йгун ауат атшква рхъгалракви рпшдзари йгӏархъшахъыцӏуата. Ауи агӏан абаза уагӏа йырдамыгъан хӏва йауаштӏ ауат. Дзачӏв хъацӏазлакӏгьи дхӏвапсун Трамргӏа ртшы йымазланыс, ауат атшква йырквнагадзауата хвду рыман. Атурыхгӏвыраква рпынгьи агвлачва уагӏахъаква рфольклор апынгьи атрам тшква йгӏарыквчважвауата джьащахъвара щарда урынйитӏ. Ауи апшта, аурышв уысагӏв ду Лермонтов Михаил Юрий йпа йпоэма «Измаил-Бей» апны йгӏайрахитӏ «Трамргӏа ртшгварта атш хахваква» рунашва: «Айбащра йачвыхъарата, акыбква рбжьара, атрам тшгвартаква йгӏарылцӏыз, кӏвдыр аквхымкӏва, мачӏ-мачӏымца йхьуа йщтӏан йпсыз атшы; ауи дахъагылан дджьабауа ачеркес, гӏвза цӏабыргы йылхъвдахаз дигӏвыза». Апоэма гӏазквчважвауа агӏаншараква ужвы Пятигорск къала ъачӏву аштаква рпны акӏвзарын, ауи агӏан араъа йчӏван Трамргӏа ркыткӏ. Йшаъула, ауысагӏв араъа йакӏвшуз айсра гӏаншаракӏ даквчважвитӏ. Датша авторкӏгьи — Полежаев Александр Иван йпа — асквш 1830 агӏан йгӏанйыршаз йуыса «Къазакъ» апны йгӏайрахитӏ атрам тшы аунашва: «Ащхъа квайчӏваква рщапӏы апны йызпшуа агъа чвгьа дипшӏагылырныс ахъазла аба айсра дазадигалитӏ акъазакъ. Атдзы апахь ауи йызпшитӏ айсыгӏв шла йайгвыгӏврала йадгалу абаза трам...» Аурышв турыхдырыгӏв Броневский Семен асквш 1823 агӏан араса йгӏвытӏ: «Бештау щхъа ащапӏы апны алагъь-марагӏацӏцӏыртала, Георгиевск верста 20-ла йачвыхъарата Трамкт чӏвапӏ. Акыт агӏмыста йа астаршина Трам йунашва йацӏапӏ, ауи йтшрхӏарта ащхъатшква зымгӏва йрагъьта йырпхьадзитӏ». Венюков М.И. йынхара «Къвбина дзыгӏви Шкӏвокӏва дзыгӏви йырбжьу ашта агӏаквчважвара» апны араса йгӏаликӏгӏитӏ: «Абаза ахӏчва йрыуу, ужвы Гвым псыхӏва йбзазауа ахӏ Трам йтшква Кӏавкӏаз алагъь-мараташварта штаква рпны къомракӏ зымгӏва йрагъьта йырпхьадзун». «Ари акыт агӏмыста Трам йчӏвыпӏ. Ари аткъвым ртшырхӏартаква рпны йгӏадзындыргылуа ачеркес (абаза — М.А.) тшква ахъгалраквала швабыж йбергьльыпӏ. Ауат атшква рпхьадзара зкьыкӏ аъара йнадзитӏ», — арат асатырква асквш 1834 агӏан йбергьльу агӏамдагӏвы Иоганн Бламберг йгӏвытӏ. Абазачкӏвыншта апны Трамргӏа ркытква чӏван. Ауат акытква йрыуата рыцӏа йдууыз Георгиевск йачвыхъарамкӏва Къабардпщ атланыкъвала Бештау ащапӏы йчӏваз акыт акӏвын. Архив швъаквакӏ йшгӏадырбауала, араъа унагӏва 500 раъара бзазун. Акыт ахьыз злагуз ауаъа йдырхӏуз йгьи тлапӏата йыртиуаз атрам тшбзиква ракӏвын. Асквш 1812 агӏан аполковник Буцковский араса йгӏвытӏ: «Россия адгьылква йрыквбзазауа абазаква нхагӏвыпӏ йгьи йхӏаракьатчпагӏвпӏ... Лоургӏа рагӏмыстачва Трамргӏа зыжвла бзидздзу атшква рырхӏарта рыман, ауат йрымаз атшква зкьы йайхӏан, Минводы йгӏайуаз асасчва йддрыхвгӏун» (Ашвъаква разкӏкӏра: Ростов-на-Дону, асквш 1985 йгӏацӏцӏтӏ). Минводы аштаква рпны йгӏацӏсыз ашыразгӏва араъа йбзазуз атрамквагьи Теберда псыхӏва апныдза йбзазуз анахьанат абазаквагьи йгӏарыдсылтӏ. Акыт амгӏваква хъыргӏван абзазагӏвчва рпхьадзарагьи, ашвъаква йшгӏадырбауала, швабыж йалдзгӏатӏ. Ашвъаква рызджьакӏ йшгӏадырбауала, асквш 1818 агӏан абзазагӏвчва акъабардыйа хӏаджьратква ъакъарчӏвахыз ахъазла Ермолов акыт алайрыхъвашатӏ. Абар Трамргӏа йгӏарылахьхаз ауи агӏаншара нашхыйа ашвъакӏ йшгӏанахӏвауа: «Зны аесаул Савчинин йкъалагӏвырква дгӏарыкӏвшауата Осторожна пост йаргванта зджьакӏ шгӏагвыквсыз гӏайархӏвтӏ. Савчинин зынла апост днадзан жвагӏв къазакъчва тшыкъарчӏвахта арырта апны йчӏапщаныс унашва йчпатӏ. Ауи ангӏанша май а 3 ауахъ акӏвын. Йлащцараркӏвата йчӏапщуз акъазакъква къабардыйата хвыгӏв тшыгӏвчва аурышвква рахьыла атшрхӏарта атшква рымата йшгӏамгӏвайсуаз йгӏархъанагатӏ. Ахысраква джвыквырцӏатӏ. Акъазакъква ахорунжий Малахов друнашвачпагӏвта зынла тшгӏащтӏырхтӏ, ауаса агъыччва Трамктдза йнадзан тшыкъарчӏвахтӏ. Малахов дгӏацапахтӏ. Ауаса сахӏатбжакӏгьи ахъымцӏскӏва къабардыйата датша бжьыгӏв тшыгӏвчва атагӏархъанагахтӏ. Акъазакъква хысуа йалагатӏ, ауаса аратгьи йгӏахысхуамцара Трамктла йдырхауатӏ. Ахысраква рбжьы ззынадзаз асотник Астахов Верхне-Кирхильск пост дгӏатыцӏын тшыгӏвта дырзыгӏадзатӏ, агӏвгвыпкӏгьи агъыччва йрыщталын Трамкт апны йырхьыдзатӏ, хгӏвы гӏакӏнырцӏатӏ, анахьанат атыдзква рпны тшыкъарчӏвахтӏ. Астахов йдыруан йагӏвсыз асквш ауацӏа акыт апны ашыразгӏва шныкъвуз, ауи ахӏатырла акъазакъква ашӏайкӏын акыт йгӏатидахтӏ, уадыргӏвана абзазагӏвчва тшырзынайырхатӏ агъыччва акыт йгӏатырщтныс. Абзазагӏвчва хыта йгылын йыгьрымуытӏ. Астахов ауи ахабар Ермолов йзынайырдзатӏ. Йгӏаншаз къазауат ду апщылан, ауи ахӏатырла Ермолов ари аъаща гӏайрысабапын «ачвгьахагӏвчви ашыразгӏви зтыпхаз» Трамкт ыквырчӏвакьныс унашва йчпатӏ. Ауахъ айсыгӏвчва рква акыт гӏакӏвдыршан абзазагӏвчва тыцӏырныс йрархӏвтӏ. Уадыргӏвана апщхъатакӏла йаларцӏатӏ, млыквта йтаз шабгу амцӏырчӏватӏ, арахвква Кӏавкӏаз линия атахъыраква рыхъазла йтырцатӏ» (Потто Василий, «Кӏавкӏаз айсра», 2 атом, 85 ан.). Акыт анырблы амщтахь абзазагӏвчва атдрыпатӏ. Асквш 1848 агӏан Трамргӏа Къалмых, Шалахв, Харпыс, Умар руагӏаква рыцта Гвым псыхӏва йтачӏватӏ. Малка дзыгӏв атшпы апны Трам Бакьмырза йкыт (унагӏва 20 йнадзауата) ахъазы йгӏанхатӏ, асквш 1857 агӏандза ауаъа йтан. Чагьарийа псыхӏва йаргванта Лаба атшпы апны йчӏваз Трам Хӏаджьумар йкыт аунашва Агъьма хъатала архъвква йрунашвачпагӏвыз агенерал Козловский В.М. йыхьызла Трам Бакьмырза йгӏвыз ахӏвара швъа апны йаныпӏ: «...Псебай апны тшгӏаузыназырхаз, абесленейква йырбжьата йчӏваз сткъвымлагӏв Трам Хӏаджьумар йкытгьи йаргьи ащхъаква йгӏарбгъалхта йгӏайтыпаныс...» (Россия Къральыгӏва айсра-турыхдырра архив. Ф. 14257. Оп. 3. Д. 406. Л.5). Трамргӏа рыуа щардагӏвы уыжвгӏанчӏви Адыгейшта апны йчӏваз абесленей, акъабардыйа кытква йыртарыжьта гӏацӏцӏуаштӏ. Архив швъаква араса йгӏархӏвитӏ: «...Асквш 1868 июнь а 5 йгьи а 6 рбжьара Хвадз кыт апны Трам Асльангьари йчӏвыз атдзы блытӏ», датшагьи «...Асквш 1868 июнь мыз агӏан Лабинск ашта хӏаквымхарта апны Хвадз кыт йауу агӏмыста Трам Щахангьари йпны йынхауа адгьылрхарджьыгӏв Безруко йуыс йалапштӏ» (Краснодар Къральыгӏва архив. ф. 774, оп. 1, д. 510, л. 11). Гвымабазакт атурых йшгӏанахӏвауала, 1860-хауа асквшква рагӏан хкыткӏ аларцӏата кыткӏ гӏандыршата Гвым арма тшпы апны йдырчӏваныс йщаквдыргылтӏ: Гвымлокт (унагӏва 87), Трамкт (унагӏва 35), Джьантемыркт (унагӏва 29). Аджьантемырква ауи рымуата Къабардпщ Ду ахьыла йатдрыпахырныс йахӏватӏ. Йгӏанхаз агӏвкыткӏ Гвымабазакт гӏандыршатӏ, уадыргӏвана ауи Гвымлокт ахьызхатӏ, ужвы «Красновосточный» ахьызпӏ. Трамргӏа анцӏралагьи хъацӏара нкъвыргун, рпсадгьыл йазцӏабыргын. Атурых йшгӏанахӏвауала, ауат рыуа щардагӏвы ргӏатгараквала йбергьыльхатӏ. Ауи апшта, ашвъаква йырныпӏ арат ахьызква: аподпоручик, милиция апрапорщик Трам Ахӏмадхан (ас. 1878), акорнет Трам Батгьари (ас. 1859), аротмистр Трам Бакьмырза Къалмых йпа (ас. 1857), апрапорщик Трам Бакьмырза (ас. 1898), амилиция апрапорщик Трам Хӏаджьбатыр (ас. 1881), апрапорщик Трам Къалмых (ас. 1848), аподпоручик Трам Хырпыс (ас. 1848), акорнет Трам Шахӏым Батырбек йпа, аюнкер Трам Адам, урышв-япон айсра йалаз Трам Мхӏаматгьари, апрапорщик Трам Каирбек (ас. 1898), йцбахауа а-Улан рхъвы йрылаз аротмистр Трам Ахӏмад (ас. 1901). Кӏавкӏаз айсра анакӏвшуз асквшква рагӏан Трамргӏа ркытква рщарда Трыквштала йайтыпара атахъхатӏ, Кӏавкӏаз йгӏатахаз гӏвкыткӏ йырхъазын. Аткъвым йрыуата щардагӏвы акъабард, адыгьа, ачеркес, абалкъар, акъарча, ачачан кытква йыртанагатӏ, рцри бызшва рчвыдзын йрылагӏващатӏ. Йхӏвара атахъыпӏ Трамргӏа йрыуата йымхӏаджьырхаз ртынхаква щардагӏвы йнадзауата агӏвымакъральква рпны рхъа шгӏархчаз, рткъвым йахъазымкӏва абаза уагӏа дрыпшдзауата рыхьыз шдыргаз. Швапхата араъа дгӏарба йауаштӏ Трам Бурхан — Сирия йауата йбергьльыз аврач-травмотолог, ауи йгьи дмузыкантын, дсуратгӏвгӏвын, дастрономын. Бурхан йакъыль цӏолан, ауи СССР щардала дгӏайлун, апрофессор Елизаров йпны дстажёрын. Бурхан йуагӏахъа бзи йбун, абаза бызшва бзита йдыруан, Апсны данаъаз абазаква рбзазаща шаъу йгвы цхӏауата дазцӏгӏун, йцри уагӏахъа ртурых абайара йыпхӏчва Сина йгьи Рица бзи йдйырбатӏ. Асквш 2010 агӏан ауи Трыквшта дталхтӏ. Гӏвысквша анахъыцӏ, асквш 2012 агӏан, Бурхан адуней йхӏваджьтӏ. Трам Бурхан йбзазара турых аткъвым ртурых анапаква йрыуазакӏыпӏ. Ауи йшвапхала йубитӏ Трамргӏа абзазара архъвыхраква штадырдзаз, рткъвым ащайдза шдымрыдзыз, рапхъанчӏви пшдзаква ртынха шырхъмаштылуа, ауат атынхаква йрыуата хъарата йбергьыльхаз атрам тшква рхабаргьи. Арат атшква рыжвла знымзара-зны йгӏащаквдыргылхныс йгвыгъитӏ.
54_6142.txt
﻿Хъвыжвду кыт йауаз, зынцӏра шабгу йарыпхьагӏвыз Дзыгӏва Пётр йыхьыз уахьчӏва абаза литература атурых йалалитӏ. Ауи зымгӏвалагьи арыпхьара дачӏвын: йъачӏвагӏала, йдунейпшыщала, йщала. Сквшы 30 райхӏа Дзыгӏва Пётр акыт апхьарта апны дынхатӏ: апхъапхъа урышв бызшвали урышв литературали йайрыпхьун, уадыргӏвана арыпхьара уысквала адиректор дитарагылагӏвын, уадыргӏвана апхьарта даунашвачпагӏвхатӏ. Абанпаракӏ йнадзауата йынхауа чкӏвынргӏа дырра рымамкӏва йгӏанымхарныс ахъазла йара араъа хъвлапныла йынхауа апхьарта гӏанйыршатӏ. Акыт дтыцӏхта тгӏачвала Черкесск данталхгьи Дзыгӏва Пётр арыпхьара уысква дыгьрылымцӏтӏ: ауи «Дырра» жвлара, йгӏвбахауа апхьарта-интернат, арыпхьагӏвчва рдырраква йъарыладырхӏауа аинститут рпны дынхатӏ. Ауи азаман Дзыгӏва Пётр акъальам гӏащтӏиххьан — йапшым атемаквала астатйаква, абзагӏвраква, йдучвам агӏахӏвахраква йыгӏвуан. Ауат агазетква «Ленинское знамя», «Коммунизм алашара» газетква рнапаква йгӏарыквшвауа йалагатӏ, агӏвырагӏацӏщтырта йгӏацӏырщтуаз абаза авторква разкӏкӏраквагьи йрыларцӏун. Пётр йгӏвыраква фырта йрылаз йхаквлагӏвчва ракӏвын: згвыла йцкьу, йхътӏу, знапа цкьу, абзазара йаруасаражвыз агӏвычӏвгӏвыс гвапаква. Ауат рбзазара ага йхьантазтынгьи, рхъвыхрала йырчвызтынгьи ргвы зынгьи йгьдымрыдзтӏ, абзазара бзи йырбауата, амшыркъвара рща йалата йгӏабзазун. Ауат агӏвыраква гӏадрысабапын ужвы Хъвыжвду кыт амузей апны йазсакъуа йынкъвыргауа «Схаквлагӏвчва срыладухитӏ» ахьызта альбом абгакӏ адыргалтӏ. Ага йара йпсевдоним «Дзыгӏва Паша» йымахьазтынгьи ауи зынгьи гӏвгӏвыта тшгьыйымпхьадзузтӏ, зны Тхӏайцӏыхв Бемырза йшигӏвыхыз апшта, «...ажваква «уысагӏв», «гӏвгӏвы» квырмыш ду рзичпауата джьауапкӏра дула ари ауыс дадгылуан». Дзыгӏва Пётр йара ауаса дазсакъхауата, дахӏвра дудздзата йбауа дазаъан йцри бызшвагьи. Щарда мцӏуата адуней йгӏаквылтӏ «Зымгӏва ауагӏа йырзыгӏанхитӏ» зхьзу азкӏкӏра. Ауи Дзыгӏва Пётр йгӏвыраквала, йгӏахӏвахраквала йадгалапӏ. Азкӏкӏра анапаква йрыншвалтӏ ажурналистква, бзита дыздыруаз агӏвгӏвчва ргӏагвалашвахраквагьи. Агӏвыраква шабгу адызкӏылыз ауи швабыж бзи дызбуз йгӏариква ракӏвпӏ, ауат йырцхърагӏатӏ арыпхьагӏв ду, ажва амагӏны цӏолата йгӏазгвынгӏвуаз, амшыркъвара гвлахӏара зща йалаз Дзыгӏва Пётр бзи дызбуз, пӏатӏу ду йыквызцӏуз агӏвычӏвгӏвысква. Азкӏкӏра йгӏалху ари агӏвыра йагӏвсыз асквшышв й-60-хауа асквшква рагӏан апхьагӏвчва йапхъахауата йгӏарнапӏыцӏашватӏ, ауаса уахьчӏвагьи ауи гӏазквчважвауа амагӏны дууыркӏвапӏ. Ауи хӏгватра азынанархитӏ хӏыбызшва адиалектология байара агӏахчара йгьи йара Дзыгӏва Пётр йапшта йзачӏв уагӏахъазлакӏгьи рахӏа йдуу рбайара йгвы шазыцхӏуз апшта хӏаргьи ахъвыцра цӏолаква хӏызгӏайрыцӏситӏ. Хӏыбызшва ъадзагӏдыруа хӏуагӏахъазлуштӏ Цӏабыргыпӏ, абазаква йыхӏлитература бызшвахаз атӏапӏанта диалект, чвалатшычпарадъа йсхӏвапӏта, рыцӏа ймайрапӏ, йкъвлейпӏ, йаргьи йалачважваквауа рыцӏа йщардагӏвыпӏ. Ауи ахӏатырла, атӏапӏанта диалект абазаква зымгӏва хӏзалачважвара йгьи хӏзалагӏвра атахъыпӏ. Ага ауаса йаъазтынгьи, ащхъарауа диалектгьи абаза бызшва йшауу, ауыгьи бзира шащарду хӏхъхӏраштылра гьатахъым. Ауи атӏапӏанта диалект ацкӏыс рыцӏа нцӏра ауыра гӏамнадахьатӏ. Ауи йгӏалцӏла абаза ажва цкьаква рыцӏа йащардапӏ. Ауаса ауат хӏылаква шгӏапшуамца йхӏчвыдзитӏ. Ауат ажва харзынаква ртарала ачеркес, аурышв ажваква гӏахӏрысабапитӏ. Ауи гӏазырцӏабыргуа ашвапхаква щардапӏ. Зымгӏва зынла йыгьсызгӏагвалашвахрым. Абар схъа зынла йгӏаташваз ажваквакӏ. Ащхъарауаква йхӏхӏвитӏ арат ажваква: лыхвта, мхӏаста, шыларса, тӏама. Ашвуаква ауат ртарала йырхӏвауа арат ачеркес ажваква къвзана, блахъ, мамырса, аурышв ажва абрикос ракӏвпӏ. Хӏыбызшва йара ажва гӏальаматква шаму ауат нахӏрыскӏьата ртарала агӏвыма ажваква гӏалагӏыжьра затахъыйа? Ауи абызшва гьарбайум, йарыкъвлейсызитӏ акӏвымкӏва. Йанамудзахра, ари адуней апны бызшвата рыцӏа йхӏаргвану хӏайщчва апсуаква рыбызшва ажваква гӏахӏрысабапырквын, хӏыбызшва йгӏалагӏжьырквын рыцӏа йагъьпӏ. Ауат ажваква рпсабара хӏажваква рпсабара рыцӏа йаргванпӏ, хӏыбызшва рыцӏа ймайрата хьыгӏадъа йнанауахвуаштӏ. Сара ауаса щарда сазхъвыцитӏ: хӏыбызшва бжьыта (агӏвра апны хӏарыфта) 70 райхӏа анамазара зны йбызшва байадзазарын. Ужвыгьи йыгьрыцхӏам. Йутахъу зымгӏва анузалахӏвауазара. Абазаква хӏтурых апны зджьара йгӏанымхауата баргвыра, рыцхӏагӏа щарда хӏхъыстӏ. Ауатква уанрызхъвыцхуа, хӏуагӏагьи хӏыбызшвагьи шгӏащаквхаз джьауымщушта йгьаъам. Ауыгьи щквырпӏ. Ауаса ужвы хӏуагӏахъара хӏхчарныс, хӏыбызшва тшауацӏнахӏрыхырныс амаль анхӏымазара, ауи амаль абгата йгӏахӏымрысабапырныс швабыжта йпхащарапӏ, йхвамыхврапӏ. Ужвы йъагӏадзазгьи сара слымхӏа йтгӏвыркӏвитӏ санду гӏвыма ажвазаджвыкӏгьи гӏалалмыршвауа абаза бызшва цкьала дшчважвуз, ужвы йсымгӏахуа ажва пшдзата, ажва джьащахъвата йылхӏвадзуз. Зны сара абазакӏ сйачважвауата санду йгӏалшӏскӏгӏаз ажвакӏ гӏасрысабапын сицӏгӏатӏ: «Щта ужвы йыусанхӏатйа?» Ауаса ауи сазцӏгӏара гьгӏайгвнымгӏвытӏ. Йауа ухӏварыквын абаза ажва харзына «санхӏат» щарда цӏуата йыгьгӏахӏрысабапхуам. Ауи атарала ачеркес ажва мурад хӏхӏвитӏ («йусанхӏатйа?» атарала «йумурадйа?»). Ари йапшу агӏаншараква щардапӏ. Аратква згӏасрахаз ари акӏвпӏ: хӏыбызшва йачвыдзыз йа йачвыдзуа ажваква йрыуата йгӏащаквыргылх йа йгӏащаквыжь йауаш ажваква шгӏащаквхӏыргылхуаш хӏазшвырхъвыц. Ари ауыс апны швабыжта йгӏахӏцхърыгӏушызшва йызбитӏ уахьчӏвала йаквнагу магӏны ззыгӏымбаркӏвауа ащхърауа диалектгьи хӏыбызшва анахьанат ачважващаквагьи. Ауат йрылу ажва цӏараква, ахӏваща пшдзаква хӏлитература бызшва йгӏалахӏшврыжь... Сажва айшыс салгара апхъала Тхӏайцӏыхв Бемырза йроман «Нышв напӏыкӏ» ашӏчӏваракӏ гӏашвсыргвалашвахра стахъыпӏ: «Сыбызшва, сыбызшва! Уара гьуакӏвымма сара йсщугьи йсгвугьи! Адуней апны закӏы йадсымкӏылуаш, закӏылагьи йсзымпсахуаш сыбызшва хӏальаль, сыбызшва баракьат! Ансимшгьи кьангьашыгӏвта йсыму, йсчвалагӏвызу, йсчвартахъчылу сыбызшва, сыбызшва». Арат йрапшу ажваква йгӏадзынгылуа хӏсабиква зымгӏвагьи збарла йддырдырра атахъыта йспхьадзитӏ. «Йзачӏв уагӏахъазлакӏгьи рыбызшва цри ъадзардыруа акӏвпӏ йъадзабзазауа», — йхӏватӏ арыпхьагӏв ду Ушинский К.Д. Ачӏвыйа ауи йацуцӏахуаш?
55_5899.txt
﻿Ахӏ ткъвым Дарыкъваргӏа абаза жвлара рпны хъгалра ду змаз аткъвымква йрыуата йгӏабзазатӏ. Рымчла, рхъгалрала, рпхьадзарала, рымлыкв байарала Лоургӏагӏваца йгӏархьшвауата йаъан. Дарыкъваргӏа рдамыгъа Лоургӏа рчӏвы йапшын, ауаса арахв рпны йахьъаквырцӏуз адзарта датшан. Анамыца гӏамдагӏвы, аэнциклопедист Иоганн Антон Гюльденштедт йшипхьадзузла, абаза ахӏчва зымгӏвагьи рхац азакӏыта, йара абакӏ йгӏайхъшахъыцӏта акӏвпӏ. Атажыкъва Адыльгьари Къабардпщла дгӏатыцӏта Къвбина псыхӏвала дангӏарда дгӏаздгылыз абазаква Дарыкъваргӏа ракӏвпӏ. Ауат рымчгьи гӏайрысабапуата Къабардпщ йгьи Кӏавкӏаз ахъыхчара багъьартаква дыргвыквслун. Агӏамдагӏвы Генрих-Юлиус Клапрот араса йгӏвитӏ: «Абазаква йадызкӏылуата унашва рхъызцӏуш заджвгьи дгьрылам... Ауат акъабард ахӏ Атажыкъва Адыльгьари тшйыдыркӏылитӏ... Ауи Къабардпщ Ду апны йбзазарта нижьта черкес тшыгӏвчва швыгӏв йыцта Йынджьыгьчкӏвын псыхӏва йтабзазауа абаза Дарыкъваргӏа дрызцахра атахъын. Ауи йыр ансимшы рыцӏа-рыцӏа йалахӏун, аурышвква айрышта дырпшӏагыланта щардала дыргвыквслун... Ауаса йпхыцӏа шцазла, асквш 1807 агӏан ашыразгӏва дагатӏ, ауи йыцыз ачвгьахагӏвчва йрыуата хыгӏв ракӏвпӏ абгата йгӏанхаз». Архив гӏвыраква йшгӏадырбауала, Къвбина дзыгӏв арма тшпы апны й-1830-хауа асквшква рагӏан ужвы «Псыжв» — хӏва йзпхьауа акыт гӏаншатӏ. Акыт ахӏ Дарыкъва Асльангьари йакӏвпӏ йгӏанзыршаз. Ауи апхъала Дарыкъваргӏа ркытква хӏагӏата, ащхъа псыхӏваква — Акъсауыт, Марыхв, Йынджьыгьду — йыртачӏван. Гвасрапӏ, ауаса уахьчӏвала Псыжв кыт Дарыкъваргӏа рткъвым ду йауата заджвгьи дыгьтахым. Айсракви азальмагӏаракви аткъвым амцӏдырпӏлатӏ, адуней къральквала йхъыларпсатӏ. Йцӏыхъвахауата акыт йгӏатахаз ауат рткъвымлагӏв Абашта айсра Ду ангӏалага йапхъахуз амшква рагӏан дпшцӏалтӏ. Агъачва дангӏакӏвдырша йыгӏвзачва дырцхърагӏауата йхъа ашӏайцӏатӏ. Абаза хъацӏа, Кӏавкӏаз ащхъабзазагӏв, алейтенант Хӏаджьгьари Наныщ йпа — ахӏчва Дарыкъваргӏа йцӏыхъвахуз рткъвымлагӏв — фырра гӏайырбауата айсра алгарныс мызкӏы ахӏа аъахымкӏва, асквш 1945 мартӏ а 31 атшын, дщхатӏ. Ауи сквшы 23 ахӏа дгьыртамызтӏ. Сквшкъомкӏ руацӏа апшгӏараква ъадзакӏвсыршуз Трыквшта, Сирия, Краснодаршта йыртабзазауа Дарыкъваргӏа рткъвым ауыжвгӏанчӏвиква рбзазара турых йауата джьащахъвара щарда рыщта сыквшватӏ. Ауат рыуа азаджв телефонла сйабадырын сйачважватӏ. Трыквшта йауу Дарыкъва Джьан ари акъраль апны «Доган» — хӏва тдзахьыз нкъвигитӏ. Ауи атрыкв къала Ескишахир апны дйытӏ, ауаса йаба йара ауаъа Трыквшта Дарыкъвакт зхьзу акыт апны дгӏадритӏ. Джьан сквшы 34 дыртапӏ. Асквш 1997 агӏан ауи Майкъвап дцан Адыгейшта къральыгӏва университет апхьара дыцӏалтӏ, асквш 2004 агӏан дахӏврала дгӏалгатӏ. Ауи йхӏаракӏу адырраквала гӏвдипломкӏ йымапӏ: экономикала йгьи спортла афакультетква дгӏарылгатӏ. Ужвы ауи Адлер апны йаныргӏалу трыкв нхартакӏ апны дынхитӏ, йынхара хъвдаквцӏараквала къала щарда гӏамидара атахъхитӏ. — Джьан, Кӏавкӏаз йтабзазуз уапхъанчӏвиква ртурых йауата йудыруайа? — ари азцӏгӏарала сгӏалагатӏ йари сари хӏайчважвара. — Саба йыхьыз Джьамбулатын. Ауи сквшы 62 йхъыцӏуата 12 сквша рапхъала адуней йхӏваджьтӏ. Ауи хъацӏара нкъвигауата дгӏабзазатӏ. Арра апны дкъвырльыкъвхагӏвын. Сара ауи швабыж схъа йыладухитӏ, — йхӏватӏ Джьан йхабарква гӏаджвыквицӏауата. — Сабаду йыхьзын Хӏаджьгьари, ауи йаба Адыльгьарихӏва йыпхьун, Адыльгьари йаба йыхьзын Мырза. Сабаду йаба Адыльгьари хвысквша-цысквша ахӏа дгьыртамызтӏ йаби йари Трыквшта йангӏаталх. Сабаду дчкӏвындзата асквш 1940 агӏан дпсытӏ, сквшы 33 ракӏвын йныбжьыз. Ауыгьи арра апны дкъвырльыкъвхагӏвын, атшква швабыж бзи йбун. Сабаду йаба йхъапщыла Ханмелекхӏва йлыпхьун. Ауат хвгӏвы сабичва рыман: ахӏба Хӏамзатхӏва йыхьзын, ауи йымщтахь сабаду Хӏаджьгьари дгӏайуан, ауи йымщтахь Асльан, Кьабахан йгьи Нальмысхан айцӏбачвата йрыман. Хӏамзат Айханхӏва пазаджвыкӏ дйыман, ауи сквшы 70 йныбыжьта хысквша рапхъала дпсытӏ. Айхан гӏвпачви пхӏакӏи гӏайтынхатӏ. Ахӏба Рожден йыхьызпӏ, сквшы 50 дыртапӏ, ауыгьи пакӏ дйымапӏ — Экберкхӏва йыхьызпӏ, сквшы 20 йхъыцӏитӏ. Айхан йпайцӏба Бандерхӏва йыпхьитӏ, ауи сквшы 42 дыртапӏ, ауыгьи пахвыцкӏ дйымапӏ, йпхӏа Нурдан тыхӏа дцахьатӏ. Сабаду Хӏаджьгьари пакӏ дйыман, ауи саба Джьамбулат йакӏвын. Хӏаба йпны хӏаргьи гӏвыджь хӏнадзитӏ: сари сахща Имрани. Сабаду Хӏаджьгьари йаща Асльан асквш 1912 агӏан айсра дпшцӏалын сквшы 20 дыртата даладзтӏ. Ауи гӏари гьйымамызтӏ. — Трыкв апны йаъу Дарыкъвакт уызгӏаквчважварма, ауаъа кӏаразын уаъазма? — Агангьи саъан. Сара ауаъа щардала сцитӏ. Ауаъа сыгӏвзачвагьи съахӏыльчвагьи тапӏ. Ауаса акыт абзазагӏвчва швабыж ймачӏыгӏвхатӏ, унагӏва 20–25 рахӏа йгьнадзахуам, анахьанат акъалаква йырталхтӏ. Саби сабадуи акыт йтабзазатӏ, рнышвынтараквагьи ауаъа йаъапӏ. — Джьан, йшухӏвауала, уабагьи уабадугьи арра апны къвырльыкъв рхун... — Щта, ауат агӏвыджьгьи арра апны йкъвырльыкъвхагӏвын. — Атрыкв Дарыкъвакт апны датша ткъвымта йтайа? — Малхӏвазргӏа, Хӏачвыкъваргӏа, Джьанымбейргӏа, датшагьи. — Араъа хӏпынгьи Дарыкъваргӏа ркыт ужвы Псыжв ахьызта йшаъу угӏахьама? — Щта, йызгӏахьатӏ. Ауи аунашва йапхъахауата йаныздыр счкӏвынхвыцын. Уадыргӏвана Майкъвап саннай хӏткъвым атурых сазцӏгӏауа салагатӏ. Ауи асхъан Псыжв кыт атурых йауата джьащахъвара щарда гӏаздыртӏ. — Майкъвап уъадзапхьуз асквшкъом руацӏа Псыжв зынгьи угьгӏамйызма? — Сара швабыж йстахъын сапхъанчӏвиква ркыт снайта съахӏыльчва гӏасауырныс. Сара щарда сазцӏгӏатӏ, ауаса акыт сызцнайуаш заджвгьи дгьсмаутӏ. Расей саъищтара уара уакӏвпӏ йапхъахауа абазата йгӏасачважвауа. Уара уахӏварала апхын сасра снайуаштӏ, сапхъанчӏвиква ркытгьи збарныс сылшуштӏ. Абараса йакӏвшатӏ Дарыкъваргӏа рткъвмлагӏви сари хӏайчважвара. Расей апны Дарыкъваргӏа рткъвымхьыз нкъвызгауа абзазагӏвчва гӏаууачвапӏ. Ауаса хӏгвыгъитӏ Трыквшта йтабзазауа Дарыкъваргӏа рыуа заджвымзара-заджвы йапхъанчӏвиква рчӏвыла дгӏацапахта йткъвым рытшгӏва амца шӏыц-шӏыц йацӏихъихныс.
56_5006.txt
﻿Гвыргъьахъвыла швгватра ззынахӏырхауа акультура бзазара а-Дайджест
«Абаза Къраль» йызкьазуу агӏацӏщтра асквш 2016 аурала асайт www.alashara.org апны йара араса йызхьзу а-Дуней журнал йгӏаквшвуз агӏвыраквала йадгалапӏ.
А-Дайджест агӏвыраква рпны йгӏарбапӏ асквш аурала хӏуагӏахъа рбзазара зларчвыз агӏаншаракви анархартакви. Ансисквша а-Адуней адкӏылара «Алашара» зшӏырпшыра умауаш агӏаджвыквцӏара шӏыцква абзазара йаларжьитӏ. Ауи ахӏатырла асквшкӏи асквшкӏи гьапшым – абаза уагӏахъа хӏрыцчӏвырхъауата хӏаргьи йхӏылахӏитӏ, зныкӏ ахъазла згӏатгара хъацӏауачву адахӏвраква хӏырзабакӏитӏ. Ауаса хӏанацӏагылра рахӏа йалачпу ауысквагьи хӏкъару шрыквхъауа нахвахитӏ. Ауи рахӏагьи йауацӏыху, знархартала йапшым ауыс шӏыцква рпны гвышхвара ду атагӏахӏыланацӏахитӏ.
Йтыцӏызасквшалкӏгӏараквайрыуазакӏыпӏ ауиабаза-апсуауагӏахъа ргӏахчари ртшауацӏыхри знархарата жвасквшала йлыху апрограмма абзазара алажьра йаъагӏаджвыквцӏамтахаз. А-Дуней адкӏылара «Алашара» йгьи Апсны анаукаква р-Академия йацлырхыз, шӏырпшыра змам ауи апрограмма йахьызпӏ «Абазакви апсуакви: абызшваква ргӏахчарали ртшауацӏыхрали агвыгъараква йгьи атурыхдырра-культура тынха». Агӏарбараква зквшахӏату аъащала, сквшзаджвыкӏ ауацӏала нхара ду акӏвшатӏ, ауаса апхъахьыла йчпачӏву рахӏагьи йщардапӏ, рахӏагьи йауацӏыхпӏ.
Йарауаса йгӏалкӏгӏа йауаштӏ абаза уагӏа рпны ажвлара бзазара аджьгарра рыцӏа-рыцӏа тшшгӏащтӏнахуа. Ауи ауысла асквш 2016 швапха бзийын. Амагӏны дупӏ йагӏвсыз асквш апны агӏба йнадзауата абаза жвлара организацияква тшадыркӏылта «Апсадгьыл» ассоциация ъагӏандыршаз. Ауи абзирала абазаква рпахь хъадата йгылу ахачӏвква рырхъйара ауысла ркъару адыркӏылтӏ .
Ассоциация агӏаныршара ралацӏара гӏалукӏгӏушта йаъапӏ «Алашара» адкӏылара йгьи ауи апрезидент Эгьзакь Мусса. Йхъаду ари акӏвпӏ ажвлара ззадкӏылуаш агӏвычӏвгӏвыс дангӏанша амщтахь абазаква ауи йыцыркӏтӏ, ауи кърар йызрымата тшадыркӏылтӏ. Арахьарыла, «Алашара» адкӏылара аюрист хъвшара ркъарула ажвлара организация шӏыц анхара хабза щата шамазлуш апшта ашвъаква андрыргӏалтӏ.
Асквш 2016 ауацӏа абаза кытква зымгӏва рпынгьи ажвлара советква гӏандыршатӏ. Ауат йрылалтӏ згвы цхӏауа, рцри кытква рпны абзазара агъьчӏвра, акыт уысква рырхъйара апныдара ркъару адыркӏылра шатахъу зылазхӏвауа абзазагӏвчва
Сквшкъомкӏ цӏуата ахачӏв хъадаква йрыуазакӏыта йгылапӏ зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква йырзынарху акъральыгӏва йгьи Къарча-Черкес республика рхабзаква абазаквагьи йрыхъвауата абзазара йалажьра. Ари ауыс апхъала йымгӏвайсырныс, хъвдаквыщт айауырныс йащтата йадынхалитӏ «Алашара» адкӏылара аюрист хъвшара йгьи ауат зцынхауа ареспублика аунашвачпагӏвчви акъральыгӏва къвырльыкъвхартакви.
Апхъала апшта асквш 2016 ауралагьи анхара нархарта щардала йакӏвшун. Ажва амшарквын, «Алашара» адкӏылари Абаза район аквта чымазагӏвхьпшырти рацынхарала абзазагӏвчва рзгӏвадарахчарала магӏны зму ауысква ймачӏымкӏва йхъйатӏ. Ачымазагӏвхьпшырта рыхъазла аъамапсымаква рхвгӏатӏ, гӏвчымазагӏв хӏатлакӏ ззыбжаз йазалху айъазарала цхърагӏара ддрайдзатӏ.
Хӏкытква рпны йгӏаншауа ауыхвара шӏыцквагьи рмагӏны дупӏ. Гвым апны абзазагӏвчва ргвыргъьахъв дула Къарча-Черкес республика а-Хъада Темрезов Рашиди «Алашара» адкӏылара апрезидент Эгьзакь Мусси араъа йыруыхвуш аспорт комплекс ащайдза апны йапхъахуз ахӏахъв ацщтӏарцӏатӏ. Ауи ауыхвара сквшыкӏ ауацӏала йдырхъйара атахъыпӏ. Анхараква джьгарта йшакӏвшауа йгӏаквухырквын аспорт комплекс йаназаману йшгӏахъыртӏуашла кьангьаш гьгӏауылашвум. Арахьарыла, июль а 24 атшын араъа апшыгӏвчвагьи йалакваз ахъвмарыгӏвчвагьи щардагӏвыта йакӏвшаз «Абаза хъвмарраква» йгӏадырбатӏ ареспублика аспорт бзазара апны арат анкъвакъвраква гӏаншара бзи шӏыцта йшщаквгылыз. Йара ауи йапшпӏ Абаза культура а-Фестивальгьи ахъвмарраква зпрограмма йалата йакӏвшаз. Афестиваль апрограмма ахъвыкӏ акультура йазынархан, ауи мшкӏыла рыцӏа йпасата Черкесск апны йакӏвшатӏ. Апсны республика йрыцыркӏуата араъа йдыртлапӏатӏ абаза уагӏахъа Нып Амш. Аконцерт джвыквылуата телебара амальла агӏвреспубликакӏ райчважвара анакӏвдырша агӏан йгвынгӏвырахатӏ зыщайдза азакӏыта Кӏавкӏаз агӏвгьабакӏ рпны йбзазауа агӏвуагӏахъакӏ ращтаныкъвара ащхъаквагьи прагылата йшазамылуа.
Акультура апны магӏны зму гӏаншарапӏ абаза бызшвала йапхъахауа абаза гвацчпа фильм ахъыхрагьи. «Алашара» адкӏылара рцхърагӏарала асквш 2016 ауралагьи ауи анхара гӏашӏамсуата йымгӏвайстӏ. Датша нархаракӏта йымгӏвайстӏ амультфильмкви атурыхкви абаза бызшвала ратакӏра, йкъытхаз абаза книгаква ратагӏацӏщтхра, йапшым ауысквала агрантква ршара.
А-Дуней адкӏылара «Алашара» акультура йгьи анхара уысква рыцӏарыцӏа тшауацӏырхитӏ. Абзазара йалалыз гӏаджвыквцӏара щарда «Алашара» адкӏылара рпны йрыцыркӏтӏ анахьанат ажвлара организацияква, ареспублика йгьи акъраль рунашвахъцӏагӏвчва, зуагӏахъа рпхыцӏа ахъазла згвы цхӏауа абзазагӏвчва. Хӏара хӏансимш нхарагьи йгӏанарбитӏ йгьи йхӏрыбагъьитӏ хӏанацынхауа, хӏанацӏагылуа асхъан жвлара уыс щарда шхӏзырхъйауа, йхъацӏауачву лшара дугьи шхӏыму.
Агӏацӏщтра аредакция совет
57_4536.txt
﻿Апхъанчӏви заман йгӏашӏарышвта амузыка агӏвычӏвгӏвыс йпсы йабызшвата, йалахӏварата, ъазагӏва къару злу нчва гӏаншарата йырпхьадзитӏ. Апхъанчӏвиква йынкъвыргуз аъиман йшгӏанахӏвузла, амузыка апсабара алапсыпынкъвгитӏ, ауи злалу агӏаншараква рбыжьквала йщаквгылапӏ. Апсуаква рмузыка хъадата йызлалу ашвахӏварапӏ. Аъамапсымаква рбыжьква ашвахӏвара йацхърагӏагӏвацитӏ, ауаса апсуаква рпныаъамапсыма музыкагьи ауацӏыхпӏ. Акомпозитор, Согъвым аршӏыйара апхьарта арыпхьагӏв Аджапуа Тото йшихӏвауала, уахьчӏвала ауи ауысла дырра щата цӏола зму нхарата йпхьадза йауаш асквш 1976 йгӏацӏцӏыз Хашба Инна лмонография «Апсуа уагӏа музыка ъамапсымаква» йахъазыпӏ. Автор ауыс бзита йыздыруа дъачӏвагӏагӏвпӏ, ауи апхъанчӏви апсуа музыка ъамапсымаква шгӏаншаз, турых мгӏвата йгӏамырдаз, ауат рыргӏапсща, рчпаща, рмакъым быжьгаща агьиква йауацӏыхта дгӏарыквчважвитӏ. Датшагьи апсуа музыка ъамапсымаква гватра ду рзынархара затахъу араъа жвыра зхьыз ажва щарда уъарынйауа акӏвпӏ. Апсуаква ръамапсымаква йапшым ахъвквала йадгалапӏ. Апсуа уагӏа йгӏандыршаз аъамапсымаква йрыуапӏ аинкьага, ачарпын, абыкь, айумаа, ахымаа, апхьарца, датшагьи. Кӏавкӏаз ауагӏахъаква апхъанчӏви заман йгӏашӏарышвта культура нархарала йшащтаныкъвауа гӏазырбауа аъампсымаквагьи нкъвыргитӏ апсуаква: ачамгур, апандур, адаул, амырзакан. Апхъанчӏви заман йгӏашӏарышвта апсуаква йынкъвыргауа аъамапсымаква йрыуапӏ айумаа йгьи апхьарца. Атурых, афырра, ацӏаснкъвгара йырзынарху ашваква анырхӏвуз ауат аъамапсымаква йрысуан. Ажва ахъазла, дахӏврала йакӏвшаз ашварацра амщтахь ауагӏа рразыра гӏадырбауата ашва «Жвейпшкан» рхӏвун: Ахьапщ Джеипш Хан – ашвырква ры-Нчва. Джеипш Хан – йдуу а-Нчва. Ашвырква уара йгӏахӏуттӏ, Джеипш – хӏузыразпӏ. Апхьарца йчӏвата акӏвпӏ йшасуа. Ауи йасуа аъамапсыма йпахьла йгылата йымапӏ, абыжьгӏатыщтга йагъьма напӏыла йымапӏ. Апхъазаман апхьарца амкъвыба, ацӏлацӏычв, аджьузым баца йгӏарылырхуанта йырчпун. «Айумаа» – хӏва йызпхьауа аъамапсыма ужвы йгьгӏадрысабапхуам. Ауи агъьма щамхъа йыквырцӏунта йасуан, арма напӏыла абыжь гвагӏваква гӏатырщтуан, агъьма напӏыла – абыжь цӏараква. Ари аъамапсыма йасуамцара ауагӏа ртурых гӏазырбауа йгьи айсра къвырльыкъвхара йгӏарыквчважвауа ашваква рхӏвун. Псыпнкъвгарала бжьыгӏазтырщтуа аъамапсымаква йрыуата апсуаква рпны йгӏащаквхатӏ «абыкь» – хӏва йызпхьауа апхъанчӏви ъамапсыма. Ауи ачӏвгӏва хвыц йашӏырпшыта арасацӏла амшӏы йгӏалырхуанта йырчпун. Абыкь абжьы алкӏгӏара шаъула хъарата йгитӏ, ауи ахӏатырла ауи аъамапсыма абжьы дыргауамцара айсра хӏальабальыкъра ауагӏа йаладдырдыруан, айззара анырчпуз ауагӏа алазыркӏкӏуан, архъа нхараква рагӏамта ангӏадзарыз ахабар аладыргунта ауагӏа нхара джвыквырцӏун. Ахабаргӏвоу Дзкуа Дамей йшихӏвахуала, аныхӏварта анкъвгагӏвы заджвы данишвиуаз абыкь дасуан. Абыкь абжьы акъару ашвира йапщылата йырпхьадзун. Агъычра йа адзра ашвхӏаусыгӏвала лдзгӏара зайдзаз агӏвычӏвгӏвыс аныхӏварта анкъвгагӏвы дйызгӏайуанта йуыс зкву йайхӏвуан. Арахьарыгьи аныхӏварта ахӏагӏара дхъалуанта абыкь абжьы йыргун. Ауи абжьы гьагьата йчӏву акытква зымгӏва рпынгьи йнадзун. Ауи абжьы згӏуз зымгӏвагьи гъычракӏ шгӏаншаз алардыруан. Ауипхьадза араса рхӏвалун: «Хӏай-хӏай! Гъычра гӏаншатӏ. Аныхӏварта акъару ацхърагӏарала ауи тшгӏахънатӏрагӏатӏ», – хӏва. Псыпла йбыжьгауа аъамапсымаква йрыуата уахьчӏвала йгӏащаквхаз ачарпын йахъазыпӏ. Ауи апхъапхъа абатыргӏан йгӏалырхуанта йырчпун, уадыргӏвана атӏуп, абна швхы, акъаб къвадама, арасацӏла къвадама агьиква йгӏарылырхуа йалагатӏ. Ачарпын йасуамцара арахвхча бзазара йгӏаннаршаз амакъымква гӏатырщтуан, апсуа гӏахӏвра ласква рмакъымквагьи гӏатырщтуан ауи дара арахвхчаква. Ужвы ачарпын йасуамцара арахвхча бзазара йапщыламкӏва датша бзазара хъатала йгӏаныршу анахьанат ауарадквагьи рхӏвитӏ. Напӏкшарала бжьыгӏазтырщтуа аъамапсымаква йрыуапӏ зквпшырала йапшым апхарчӏакьква; мгӏа швпӏа зыртуаз акьапкьап; ачыжь (йпссу мгӏа швпӏа зпырщылуаз пщарцата йчпу арасамшӏ); «аинкьага» – хӏва йызпхьуз аъамапсыма уахьчӏвала йгьаъахым. Хъатазаджвыкӏ зму абарабан «адаул» – хӏва йапхьитӏ. Ауи асща амальква ахъыхацӏыхпӏ: напӏсыргвыцӏалагьи йаситӏ, мачвылагьи йаситӏ, ауипхьадза йгӏатырщтуа абыжьквагьи гьаквшвум. Уахьчӏва ари аъамапсыма Апсны апны щардата йгӏадрысабапитӏ ауагӏа ансамбльква. Арат аъамапсымаква йгьырхъазым апсуа музыка культура йагӏарбагу. Араъа ужвыгьи рхъвыхра щата змата уыздынхалра атахъу швабыж йщардапӏ. Щардапӏ ауагӏа ркультура бзазара апны амузыка ъамапсымаква рмагӏны абгата йгӏабергьыльхара ахъазла нхарата йакӏвыршачӏвугьи.
58_3817.txt
﻿Йагӏвсыз асквш 2015 сара йджьащахъву гӏванйаракӏла сгвы йгӏатахатӏ. Трыквшта йбзазауа абазаква йрыуата Абазашта апны гӏвгвыпкӏ сасытӏ. Йапхъахауа агвып июль мыз йгӏайтӏ. Ауат ахӏбата дрыцын Къвапсыргьан Орхӏан. Апхъапхъа Абазашта акытква йгӏарыкӏвшатӏ, ръахӏыльчва йырзыпшгӏатӏ, йрабадыртӏ, анышвынтараква рпны йгӏамдатӏ, рпсчва рыхъазла духӏа гӏарахвтӏ. Агвып абазаква йырхъазымкӏва къабардыйагьи рылан. Ауи ахӏатырла араъа руысква рбан Къабардпщла йымгӏвайсхтӏ. Йрыцыз акъабардыйаквагьи ръахӏыльчва гӏараута йрабадырныс ртахъын. Йгӏвбахуз агвып рыцӏа йщардагӏвыта сентябр мыз Абазашта йгӏайтӏ. Ауат рсасра рыцӏа йауырата йакӏвшатӏ, абзазагӏвчва кыт-кыт йрынйатӏ, ахабарргагаквагьи йауацӏыхта йгӏарыквчважватӏ. Асасчва Къвбина кыт йанаъаз айззара алгауата Ставропольшта абазаква рыжвлара «Абаза» унашва ахъызцӏауа Чагва Армида тшырзыналырхатӏ, пхата драйхӏвахӏвын асогӏа тшытква рнапӏыцӏалцӏатӏ. Асогӏаква йрылан пшдзата йдзахыз акьыса хвыцква. Ауат акьысаква йырмагӏныз кӏьыдата даквчважватӏ Армида: «Арат йырту нышвпӏ, нышв напӏыпӏ, – лхӏватӏ ауи. – Хӏара йшыгӏдыруала, амхӏаджьырква рпсадгьыл йантыцӏуаз рцриква рнышвынтараква рпны йгӏарахвуаз анышв закӏы йамгварцӏунта йрыцнарахвуан, млыкв дута йырбауа, йазсакъуа йынкъвыргун. Хӏаргьи швара швыхъазла хӏцришта анышв зту акьыса хвыцква чвахъабагата йшвызхӏрыхӏазыртӏ». Асасчва швабыж йыргвапахатӏ арат ажваква, ргвгьи гӏанарыпшкатӏ. Йшаъула, ари агӏаджвыквцӏара мачӏ-мачӏымцара йцӏас пшдзахитӏ. Апхъапхъадза нышв напӏыкӏ зтаз акьыса пшдзаква чвахъабагата йызнапӏыцӏашваз Трыквшта йауата Ставропольшта абазаква рыжвлара ргӏарайгварала асквш 2014 агӏан йсасуаз ахыгӏв чкӏвынчва ракӏвпӏ: Джьанымбей Ахӏмад, Налькъва Хӏасана йгьи Къвапсыргьан Мыстафа. Абазашта апны цӏыпх сентябр мыз йсасуаз агвып Тхӏайцӏыхв Бемырза йроман «Нышв напӏыкӏ» йгӏахъыхта Йынджьыгьчкӏвын кыт ауагӏа театр йдыргылыз аспектакль ашӏчӏварагьи ддырбатӏ. Саргьи схъвыцраква йатаркӏвах Тхӏайцӏыхв Бемырза йроман «Нышв напӏыкӏ» йаквгӏацапахтӏ. Акнига гӏасахвтӏ, ауи ахьыз гӏазхъшахъыцӏыз ашӏчӏвара атагӏахъсрышвтхын сапхьатӏ. Абар ауи ашӏчӏвара: «– Ам-гӏа-ква... амгӏаква, – псейспадза саба йпыквква гӏайрыпӏатӏаутӏ, дгӏахӏвынчӏан дгӏахъчӏвалтӏ. – Ам-гӏа-ква арахь йгӏахв, ссаби. Сара хӏыщхъаква хӏангӏархъысуаз агӏан саба йамгӏаква йхӏвынчӏвхата артмакъ йтасцӏакваз ужвыгьи йсрыцкьарныс сгьахамдзасызтӏ. Ауат амгӏа пӏайква саба йырзигвалаз сымдыруата йгӏазгын йгӏайыдзхъасцӏатӏ. Йаргьи йынцӏрала ймауата дыззыпшгӏуз закӏ гӏайауызшва ауат амгӏа агърагӏваква йыгӏвнапӏыкӏлагьи багъьата йкӏын йыла гӏархъимхуата дырпшуан. – Самгӏаква! Швара рыцӏа швгвыбзыгъан са сацкӏысгьи, самгӏаква! Швара йгьшвхъмаштылтӏ с-Псадгьыл анышв шшвыцгӏажвгуашыз, сгванчрыкъв амгӏаква! О, сара съагӏатадрийыз сышта! Уъакӏасрышвыз анчва йгьсзимыргӏватӏ. Ала ацкӏыс йлаху ахӏ сижьан сгӏаджвыквидатӏ, аквыджьма ацкӏыс йквыджьмаху ашвырква сжьы гӏарфатӏ. С-Псадгьыл! Уара упны нышвынтара смаухуазтынгьи унышв напӏ суацӏа йтата спсыхыргӏатӏ, с-Псадгьыл! Саба арат ажваква анихӏвуз агӏан хьыгӏа цыракӏгьи йымамызшва йбжьы багъьан... Йнапӏсыргвыцӏа азна нышв бах йамгӏаква йгӏаркӏынйырпӏлатӏ, йшӏайпсатӏ, дахъварума ухӏвауата йкӏылиган йхъа щтӏайцӏатӏ...» Швабыж йгврыдзгапӏ арат асатырква, швабыжгьи удырхъвыцитӏ. Ауат уанрыпхьара амщтахь «нышв напӏыкӏ» – хӏва йгӏадрахата йдрыхӏазыруа акьыса хвыц чвахъабагаквагьи рмагӏны шӏыц-шӏыц йуылаухӏвитӏ. Алахӏ дырзыразхатӏ ауи апш уыс пшдза гӏазхъвыцыз! Тшауацӏнахыргӏатӏ рыцӏарыцӏа ари агӏаджвыквцӏара цӏас пшдзата! Абазашта йгӏайта йацапхуа амхӏаджьырква ртынхаква рыуа дзачӏвызлакӏгьи йыцызтӏ йабадучва рпсадгьыл «анышв напӏы»! Адуней ду апны дъанызлакӏгьи, дъабзазалакӏгьи абаза уагӏахъа дшгӏарылцӏыз йхънамраштылуа, дарпхауа, даргвышхвауа, къару ду гӏайыланацӏауа!
59_6447.txt
﻿Йапшым акъральква рпны йбзазауа абазаква а-Дуней журнал «Абаза Къраль» аредакция йазыгӏарыгӏвуа асальамшвъаква рыцӏарыцӏа йрылахӏитӏ. Хӏара йхӏгвапата йгӏаквхӏцӏитӏ Трыквшта йауу Хайрие Дюндар Дургун (Цекъва) лгӏвыра. Ауи Акпынар кыт апны дйытӏ. Ужвы ларгьи, лхъапщылагьи, лгӏвысабичвагьи Адан йтапӏ. Ага медицина швъанкъвгарала йхӏаракӏу адырраква гӏалыквшвазтынгьи Хайрие Дюндар Дургун аршӏыйарагьи тшадылкӏылитӏ: асквш 1991 йгӏашӏарышвта дгӏвитӏ,лгӏвыраква щатата йырзалитӏ йгӏадзынгылуа абанпараква йырзыналырхауа ахъвыцракви алахӏваракви. «Хӏбзазара шхӏылахӏхӏвауа акӏвпӏ хӏуысквагьи шынкъвыгӏгауа», – лхӏвитӏ ауи. Ауи гвыргӏвата йлылапӏцри бызшва агӏахчара ауыс. Ари ауыс зпсадгьыл йтабзазауа абазаква йырхъазымкӏва Трыкв къраль йтабзазауа абазаквагьи йыргвыргӏвапӏ. Швымш бзита, пӏатӏу ду зквсцӏауа, бзи йызбауа апхьагӏвчва! Ари адуней йгӏаквылуа дзачӏвгӏвычӏвгӏвысызлакӏгьи угӏахъакӏ дырхъвхитӏ. Хӏара хӏыбызшва хӏуагӏахъара йапаспортпӏ. Хӏара йхӏборчхитӏ хӏуагӏахъара хӏылахӏхӏвата йгӏадзынгылуа абанпараква хӏцӏасква рпшдзара йазыгӏбжьарныс. Зтурых здыруа, ауи ззыхчауа ауагӏахъа апхъахьылагьи штшырзыгӏащаквыжьуаш, ауи ауысла рылшара йшалахӏауа бергьльыпӏ. Уагӏахъа гвымхакӏгьи гьаъам. Уагӏахъипхьадза йгӏащаквыжьра атахъу лкӏгӏаракӏ, сабапракӏ, бзиракӏ ари адуней апны йгӏандыршатӏ. Сара абаза кыт апны сйытӏ, сабазапӏ, ауи ахъазла Анчва квырмыш ду йзысчпитӏ. Сара датша уагӏахъакӏ сгӏарылцӏзарквын сшаъазлушыз гьсыздырам. Сара суагӏахъа цӏасквала сгӏадзынгылтӏ, срагӏзатӏ. Ауат ацӏасква апхъахьылагьи йымдзуата щардала йгӏащаквхарныс стахъыпӏ. Зымгӏва рацкӏыс ауагӏа йырбайара дуу рыбызшва акӏвпӏ. Хӏапхъанчӏвиквагьи хӏыбызшва гӏархчан йгӏадзынгылуа абанпараква йырбайарахатӏ. Ауи амагӏны злаудыруа датша бызшвакӏлагьи йузымхӏвуш ажвацгӏайкви ажвакви хӏыбызшвала йъаузыхӏвауа акӏвпӏ. Сугӏахъа гвыхътӏыла йбзазитӏ, гвыхътӏыла йчважвитӏ. Ауи гӏазырзахвауа, ажва «гвы» щатата йызму ашвапхаква щардата йгӏаг йауаштӏ: гвыбзыгъа, гвакъвпра, гвымчӏва, гвасра, гвгӏанагра, гвжважвара, ауасамцара. Апхъазаман хӏапхъанчӏвиква пӏатӏу рыквта Кӏавкӏаз апны йбзазатӏ. Ауат рыхьыз шбергьыльхаз ймчхъата, хъацӏара нкъвыргауата, ражви руыси агӏвымсуата, гвыла-псыла йащтаныкъвауата, акъыль цӏола гӏадырбауата акӏвпӏ. Ауи ахӏатырла, хӏара йыхӏмагӏну зынгьи йгьхӏхъмаштылуазтӏ, хӏапхъанчӏвиква рбзирала хӏхъа щтӏыхта, хӏаладухауата хӏшабазу хӏхӏвун. Хӏапхъанчӏвиква тынха пшдза байа хӏызгӏанырыжьтӏ, хӏара ауи йгӏахӏхчата, йалахӏырхӏата йгӏадзынгылуа абанпараква йрыхӏтхра атахъыпӏ. Алахӏ йымхӏватӏ хӏара забатынха йалахъвмарта, йызчвыдзта зсабиква тынхакӏгьи рызгӏанызымжьыз агӏвычӏвгӏвыс хӏйапшхарныс. Сара йгӏасгвалашвахуата араъа швапхата йгӏасрахарныс стахъыпӏ сызлачважвауа ауыс гӏазырнахвауа цӏасквакӏ. Асаби пӏатӏу йыквцӏара Хӏкыт апны щарда цӏуата абари апш цӏас нкъвыргун: абаза тгӏачвакӏ саби хвыцкӏ дгӏарылахӏазарквын ауи йандуи йабадуи рпны дапхъахауата, чаражвра ду рчпун. Аъахӏыльчва, агвлачва ахъгӏаракви асогӏа тшыткви рымата хӏвахӏвра йрызцун. Агвлачва хӏвсысакви атацачкӏвынкви асаби йан зымгӏвалагьи йылцхърагӏун. Азджьакӏ ласа чгӏвыча рхыхун, азджьакӏ ахъвмаргаква, ахринаква рчпун. Йыздырхитӏ саба йаща йпа саби хвыц данйау хӏара айщчви ахщчви хӏацацхърагӏата апахь хрина шхӏыргылыз. Хӏаргьи хӏхринун ауаъа зны чкӏвынкӏ йлакцӏа хъынхӏвыта йгвы чвгьахандзыкӏьара. Хӏара ауи аган хӏйылахъыччахуан, ахӏвссаква рацкӏыс дкӏасамста йахӏхӏвуан. Ауагӏа йшырпхьадзузла, асаби адуней дангӏаквылра атгӏачва ауи магӏын ду шазырбауа йылайхӏвауата дгӏадзындыргылра атахъын. Апхъахьыла ауи алахӏвара ажвлара рпны йщапӏы зрыбагъьауа къарута йшизалуаш апш йбзазара ауагӏа рыхъазла магӏнышаму гӏайгвындыргӏвуан. Датшагьи асаби адуней дангӏаквылра йщтӏырхуаз агвыргъьахъв йпахьла йщтӏу йбзазара арыпшдзахуашта, гвлахӏара аланацӏушта йырпхьадзун. Ахӏбачва араса рхӏвун: «Ажвлара ргвы хътӏыта асаби йпылырквын йаргьи дандухара агвыргъьахъв апны акӏвызтынгьи, анашхыйагӏва апны акӏвызтынгьи зынгьи ажвлара йхъа гьрылихуашым». Хӏапхъанчӏвиква цӏас пшдза щарда хӏызгӏанырыжьтӏ. Агӏвычӏвгӏвыс йбзазара апны йгӏаншауа йамгӏанызлакӏгьи цӏасла йнардасуан, адуней дангӏаквылра асхъангьи, унагӏва даналалуазгьи, йахрат мгӏва даныквылхуазгьи. Ауи шабгу хӏапхъанчӏвиква йщаквдыргылыз уагӏахъа культура тынхапӏ. Ацӏаскви ахабзакви агвыргъьара апынгьи анашхыйара апынгьи ауагӏа рбзазара йалата йгӏамгӏвайсуан, ауаса ахърыкъьара йгьазынадмырдзузтӏ. Акъыльпшгӏари атшдырра хъвыцри хӏуагӏахъа ркультура йахъвыкӏу цӏаста йщаквгылапӏ. Агӏвычӏвгӏвыс щаквкӏыта, йакъыль йрыпшгӏауа ауыс данадгылра дуасаражвхитӏ. Йласхата йакӏвым зымхъачпауа Алахӏ хӏрыуайымчӏвтӏ! Ауагӏахъа культура тынха агӏахчара Йыздырхитӏ зны санду лпа йгӏвысабичва налахвта лахща сасра дышлызцаз. Сари сащи ауи сасра хӏъалырцаз швабыж хӏайгвыргъьатӏ. Апшвыма пхӏвыс швабыж дгӏахӏайгвыргъьатӏ, гвыхътӏыла дгӏахӏпылтӏ, мамырса хъкӏы алата йгӏалыргылын йыхӏчӏалхӏтӏ. Хӏандуи ауи лахщи атшын шабгу йадзхъачӏвата йайчважвун, сащи сари зны хӏчӏвунта ауат хӏрыздзыргӏвуан, зынгьи хӏхъазы хӏхъвмаруан. Акъала апны хӏбзазауа хӏаналага ахӏбачва сасра хӏрызцарныс йа ауат зджьара хӏрыццарныс гьхӏылымшахуазтӏ. Хӏанду сасра хӏанлыцца атшын сара зынгьи йсхъмаштылхуата закӏ гӏасгвынгӏвытӏ. Асаби йабадуи йандуи данрыцу йакъыль цӏолахитӏ, йхъвыцща тшапсахитӏ, йуагӏахъа тшдырра йалахӏитӏ, йуагӏахъа турых ахацква гӏайылалитӏ, йбагъьахитӏ. Алыгажв-тажвква ракӏвпӏ асабиква рапхъанчӏвиква йырпызщылуа ахацква гӏанзыршауа, асабиквагьи ауат рыхъазла йдырнахвитӏ апхъала йщтӏу абзазара йгӏаунащтуа ахацква. Зныбыжь квтанейу агӏвычӏвгӏвысква щта? Ауат йагӏвсыз азамани апхъала йщтӏу абзазара замани апызщылуа цхӏата йпхьадза йауаштӏ. Йаргьи ауи акультура тынха агӏахчара амагӏны швабыж йдупӏ, ауи ахъазла зныбыжьла йапшым абанпараква йаларпата йацбзазара атахъыпӏ, ауи агӏан акӏвпӏ асаби йыжвла, йуагӏахъа рпны йгыларта йаута йщапӏы анбагъьахауа. Абаратква ахъаз ажвала йухӏвитӏхӏва тшызпсахуаш гьщардам. Атажв-лыгажвква хӏкультура тынха абайара йанкъвгагӏвыпӏ, ауат ражва акӏвпӏ хӏара къару гӏахӏылазцӏауа, абзазара мгӏва тамам хӏыхвынзыргылуа. Ауат ракӏвпӏ йгӏадзынгылуа асабиквагьи гвышхвара ду гӏарылазцӏауа. Хӏапхъанчӏви замани уахьчӏва хӏбзазари апызщылуа ахацква ргӏахчара, ауи йгӏадзынгылуа абанпараква йырзынардзара амагӏны дупӏ. Чкӏвынргӏа рбзазара йахъвхара атахъыпӏ хӏапхъанчӏвиква йанырзаманыз щта пшдзата, байарата йхӏызгӏаныржьыз зымгӏва.
5_3842.txt
﻿Ари ауыс сазхъвыцуищтара щарда гьцӏуам. Йызпщылугьи саба Хӏасарокъва Мхӏамат йчпаз абыжьгӏвыраква ракӏвпӏ (йцри Къвбина кыт ауи йанхьыз Мата акӏвпӏ дызлардыруа). Ашвъаква рпны ауи асквш 1890 дйыта йаныпӏ, ауаса йара йшихӏвузла, акыт лагъь апны Къвбина дзыгӏв йхъысуаз айха цхӏа анырчпа асквш акӏвын йан тамамта йылпхьадзуз (ауи ацхӏа ащта гӏанымхауата асквш 2002 агӏан адзыр йагатӏ). Апхьарта сыцӏаркӏвата ацхӏа айхаква йырныз асквшпхьадзара алсыргатӏ: 1902 –1903. Хӏаба йбжьы асквш 1976 агӏан йанцсцӏатӏ. Йзынсцӏаз амагнитофон «Дайна» апхын ауыхвара нхараква рпны йгӏасынхаз ахчала йсхвгӏатӏ. Хӏаба ауи атлахан щардала ачымазагӏвра хӏайайхӏатлун, ауи ахъазла йкъару ъадзатаз йбжьы ансцӏара сазыгвжважвун. Агӏвыра дакъикъа 40 аъара йбыжьгун: акъвыръан асуркви азкьыркви ракӏвын йаныз. Хӏаба асквш 1977 агӏан адуней йхӏваджьтӏ, уадыргӏвана хӏъахӏыльчва, хӏкытлагӏвчва рыуа щардагӏвы ауи йбжьы зныз акассета ахъыргӏвылгӏатӏ. Йащтагӏайуаз асквшква руацӏа гвыргӏва ззсымаз агӏвыра цкьата йгӏащаквханыс акӏвын. Ауаса схъатала йсчпаз агӏвыра гьгӏащаквымхатӏ. Акомпакт-кассетаквала йахъызгӏвылгӏаз анадзара гьгвымхамызтӏ, ауаса ауатгьи щарда йгьнамитӏ. Хӏышта акомпьютерква ангӏаджвыквыл, асквшква 1998–1999 руацӏа гӏапсара дула хӏаба йбжьы зныз акассета дуква йгӏархъыхӏхын компьютер амальла йахъыгӏгӏвылгӏатӏ. Ужвы, абызшвадырра ауысква срыдынхалуа саналага, ауыс шӏыц-шӏыц сазхъвыцхтӏ. Хӏаба дызпхьуз адин гӏвырагӏвацаква ракӏвын. Ауат зымгӏва гӏарып хӏарыфла йгӏвын. Йара саргьи бзита йыздырхитӏ ауи дызпхьуз акьтапква зымгӏвагьи гӏарып хӏарыфла йшгӏвыз (ауат агӏвыраква «кьтап» — хӏва йрыпхьун адиннкъвгагӏвчва, адин йапщылам агӏвыраква рыхъазла абаза литература бызшва апны аурышв ажва «книга» гӏахӏрысабапитӏ). Амагнитофон йанхӏцӏаз агӏвыраква рыуа азкьыркӏ — «Афигӏамбар йпсра» — хӏва йахьызта — абаза бызшвала йхӏватӏ. Хӏаба йхатым анхӏчпа амщтахь дыззсакъуа йымаз акьтапква адин нкъвызгауа йынбжьагӏвчва закӏы-закӏымцара йнарахвтӏ. Ауаса ауат адиннкъвгагӏвчва зымгӏвагьи уахьчӏвала адуней рхӏваджьхьатӏ. Ага хӏуыс баргвхазтынгьи, жвыра зхьыта йгӏважьхаз гӏарып хӏарыфла напӏлагӏвыраквакӏ гӏахӏаутӏ. Ауат хӏызлачважвауа азкьыргьи рылан. Схъвыцра йгӏанарыцӏсыз арат азцӏгӏараква ракӏвпӏ: дзачӏвыйа йгьи йанбакӏву ари атекст гӏарып бызшва йгӏахъызхта абаза бызшвала йатазкӏыз, йышпайылша ауи гӏарып хӏарыфла абаза текст йыгӏвныс? Схвыцдзата хӏкыт адиннкъвгӏагӏвчва ахатымква рпны абаза бызшвала датша зкьыр рхӏвауата йшызгӏазгьи гӏасгвалашвахтӏ. Арат атекстква йатазкӏызгьи йызгӏвыхызгьи Макьар Умар йа ауи йайрыпхьакваз йрыуаханыс ауаштӏ. Апрофессор Тӏыгв Владимир йгӏвыракӏ апны Макьар Умар дгӏайыквчважвауата урышв бызшвала йгӏацӏцӏуаз агазет «Къвбина хабарква» асквш 1891 август а 10 атшын йгӏаквшваз ахабар гӏайрахитӏ. Агазет йшанызла, Макьар Умар «швапха пшдзата йаныргӏалу апхьарта пансионатгьи алачпата йгӏанйыршан ащхъа бзазагӏвчва рарыпхьара ауыс швабыж дацхърагӏун», гӏарып гӏвыра йгӏахъыхта «йуагӏа рыбызшва йаквыргӏапсу хӏарыфба кӏьыда йарайара йадигалтӏ, ауи гӏайрысабапуамцара йхъатала асабиква айрыпхьун, апхьагагьи йгӏвытӏ, ауаса ауи зджьарагьи йгьгӏацӏрымщттӏ...» Йхӏвара атахъыпӏ абаза кытква рпны айфанд уысква нкъвызгуз рыуа щардагӏвы гӏальма цӏола шрымаз, ауат гӏарып бызшва йгӏахъыхта адин гӏвыраква абаза бызшвала йшырзатакӏуаз. Датша хъатакӏла уапшрыквын, асквш 1917 октябр агӏан йакӏвшаз ареволюция апхъала ауыс йадынхалуаз ауагӏа адин текстква атаркӏуа, ауат гӏарып хӏарыфла йыргӏвыхуа йгӏамгӏвайсуазарын. Ауи асхъан агӏвымакъральква йыртабзазауа амхӏаджьырква рпны йгӏанхарныс ауаштӏ абаза бызшвала йатакӏта, гӏарып хӏарыфла йгӏвыта ауат рапш текст. Сшхъвыцуала, ауат агӏвыраква зымгӏва адкӏылхта йалыргахра, йаныргӏалхра атахъыпӏ, йшпакӏву ухӏварыквын абазаква хӏкультура атурых апны рмагӏны швабыж йдупӏ.
60_7629.txt
﻿«Нышв напӏыкӏ» – арат агӏважвакӏ слымхӏа йангӏатасра сара йапхъахауата сгвы йгӏаташвауа Тхӏайцӏыхв Бемырза йроман акӏвпӏ. Ароман атурых гӏвхъатакӏла йалапӏ: ахъатакӏ йгӏахӏнарбитӏ ароман шгӏаншаз, агӏвгӏвы ауи дшадынхалуаз, арахьари ахъата – ауи ауагӏа йанрылал мгӏвата йгӏамнадаз, йапшым абызшваквала йшатаркӏуаз, атеатр сцена апны ароман афырква ртурасква шырзыгӏарбаз, ауагӏа рдунейпшыща псахрата, хъвыцра цӏолата йаланацӏуз, апхьагӏвчва ргвы йызлагӏатахаз (ауатква йрыквшахӏату сальамшвъа щарда йара Бемырзагьи, агӏвырагӏацӏщтыртаквагьи, агазет редакцияквагьи йгӏарайдзатӏ). Йшбергьльу апшта, Тхӏайцӏыхв Бемырза йроман «Нышв напӏыкӏ» асквш 1966 йгӏацӏцӏтӏ. Атираж 500 акӏвын йнадзуз, ауи ахӏатырла гӏамта айшысла ауи гӏаууачвахан йапхьаныс зтахъызгьи йгьрылымшахуазтӏ. Асквш 1974 агӏан агӏвырагӏацӏщтырта «Современник» ароман урышв бызшвала йгӏацӏырщтын ауи апхьагӏвчва рпхьадзара хӏкъраль ду ауацӏала агалагьи рыцӏа йщардахатӏ. Урышв бызшвала ароман асквш 1993 агӏан Къарча-Черкес гӏвырагӏацӏщтырта йгӏванхауата йатагӏацӏырщтхтӏ. Ажвлара рахӏварала асквш 2012 агӏан «Нышв напӏыкӏ» йгӏванхауата хӏыбызшвалагьи йгӏацӏцӏтӏ. Тхӏайцӏыхв Бемырза йара дгӏвычӏвгӏвыс гвапан, йгвы зымгӏва рыхъазлагьи йхътӏын, данчважвуз йажва пшка гвлахӏарата улымхӏа йгӏатасуан. Ауии сари хӏанйаракӏ апны ароман дшадынхалуаз йауацӏыхта даквчважватӏ: «Ари ароман атурых шаъу ауи акӏвпӏ. Зымгӏва рацкӏыс йгӏасдахӏвта йспхьадзауа акӏвпӏ ари. Йапхъахауата йгӏалскӏгӏуш ари акӏвпӏ: йзыгӏвра ахъазла швъата йахъсрышвтыз щарда йнадзитӏ. Хысквша йазскӏкӏытӏ ауат. Сурат щардагьи сырзыпшгӏауамцара йгӏасаутӏ. Швабыж дгӏасцхърыгӏатӏ апхьахьа-турыхдырыгӏв, апрофессор Невская В.П. Кӏавкӏаз айсра анакӏвшуз гӏадырбауата йлымаз асуратква къомкӏ гӏарылылхын йгӏасылттӏ. «Арат уырпшыта кӏара гӏауархӏвуаштӏ», – лхӏватӏ ауи. Йанызгӏвуаз асхъан сквшбжакӏ ахӏа сгьамкӏыхтӏ. Ауи аъарала йыздыруанта сфырква йрызниуаш, йгӏаншуш, схъа йтата сныкъвун, хӏазырта схъа йтан ауи. Уахъынлан санынхуз: йа цӏыхквта сгӏагылуанта щымтадза, йа йамспсахуан. Ауи асхъан сымч рыцӏа йдууын, сакъыль рыцӏа йцӏаран. Уахъыкӏ 15-16 напакӏ сзыгӏвуан». Бемырза ароман анапӏлагӏвыра даналга йапхъахауата йайрыпхьаз йынбжьагӏв, агӏвгӏвы Джьгватан Къальи йакӏвпӏ. Къальи данапхьа амщтахь щарда ймыркъвауата йзигахтӏ. «Са ауи рецензиякӏ агьикӏ азигӏвныс сйыхӏватӏ, йгӏазквчважвауа ауи азаман уалачважва йшамуаз гвынгӏвыран, – йгӏайгвалашвахитӏ Бемырза. – Йара снапӏлагӏвыра ахъахь араса швъабгъьычкӏвынкӏ ацкӏлайыркӏын, – «Абар срецензия», – йхӏватӏ. Сапшын ажванахъакӏ акӏвпӏ йану, пщажвакӏ: «Ари романпӏ, романдзапӏ ари!!!!» (Шӏтыга знактагьи пщба йыргылтӏ). Ужвы сапшитӏ. «Йачӏвыйа, йыгьуымгвапхума? – йхӏватӏ. – Ари ацкӏыс рецензия тамам уара йгьуауашым, абауи са йсрецензияпӏ. Сара датша ажва гьсауашым. Алахӏ дузыразхатӏ!» – хӏва дгвыргъьауа снапӏы йкӏын хъацӏа-хъацӏа тшгӏасыкӏвйыршатӏ. Ауи амщтахь агӏвырагӏацӏщтырта йрысттӏ». Абараса адуней йгӏаквылтӏ ужвы абаза литература, Къарча-Черкес аугӏахъа литератураква рклассика йаланакӏыз ароман «Нышв напӏыкӏ». Йшбергьльу апшта, ароман амхӏаджьырра, ауи азаман аугӏа рыцхӏагӏата рчва йтшаз йгӏаквчважвитӏ. Араъа рхъвыцща гӏальаматра азубушта йаъапӏ дара амхӏаджьырква ртынхаква. Ароман ахабар апхъапхъа ауат йырзыназырдзаз Лагӏвычв Джьамльадин йакӏвпӏ. «Сара сынасып йгӏанакӏытӏ СССР агӏвгӏвчва срылата Трыквшта гӏван сцаныс, – йгӏайгвалашвахуата йгӏасайхӏвтӏ Джьамльадин ароман ахабар ангӏасраха. – Бемырза йроман йгӏанахӏвауа ауыла йхъыскваз абазаква рпхыцӏа шцаз акӏвпӏ. Ауи ахӏатырла ароман щардата йсыцызган сцатӏ. Ауи асквш 1971 агӏан акӏвын. Йхъауцӏуш ари акӏвпӏ: ауахь снадзата йгӏанахӏвауа расхӏвуата ароман анрыстуаз ачкӏвынчви ахӏвсси зымгӏвагьи рыладзква гӏайуан. Ауат йацшӏакӏта йхӏвахӏвуа йырхӏвуз закӏын: «Алахӏ дизыразхатӏ Бемырза. Йабадзагьи йатахъу книгата йгӏвыйа!» – хӏва. Йгӏванхауата атрыквква рпны санца, асквш 1985 агӏан, щардагӏвы йырхӏвахуата йызгӏатӏ: Бемырза йроман «Нышв напӏыкӏ» йапхьара ахӏатырла хӏыбызшвала йапхьауа тшадрыщцатӏ. Ауи швабыжта йсгвапахатӏ». Тхӏайцӏыхв Бемырза йалкӏгӏата сальамшвъа къомкӏ ангӏайыквшва ароман урышв бызшвала йангӏацӏцӏ амщтахь акӏвпӏ. Урышв бызшвала атакӏра уысгьи гӏапсара ду апщылан. «Урышвла йангӏацӏцӏуаз сзарыгӏапсазгьи ауи акӏвпӏ, – йгӏайгвалашвахуан агӏвгӏвы. – Ауи азаман Кӏавкӏаз айсра угӏаквчважвауата кӏара уыгӏвныс швабыж йшварагӏваран. Кӏавкӏаз айсра аъамкӏва акӏвын йшырпхьадзуз. Ауи ахӏатырла сара асатырцӏахьква счпата йандсырба тшаквдрышвын йнарахвтӏ агӏацӏщтырта «Современник». Йнарахвызтӏхӏва заджвгьи дредакторхара гьитахъым. Ауасамцара рецензия зыгӏвуаш ракӏвызтынгьи, атакӏра йадынхалуаш ракӏвызтынгьи щардагӏвы тшырпсахтӏ. Акьазу атакӏыгӏв Чалмаев Виктор йзынадзатӏ. Азцӏгӏара щарда гӏаншауата йанца сара сызланхакваз акнигаква, анхараква, асуратква насахвын Москва сцатӏ. Йызгакваз ацхърыгӏагаква атакӏра йадынхалуа зымгӏва йшыртахъхуш гӏаргвынсыргӏвытӏ. Ауаъа академик Берже, Смирнов, Абрамов агьиква хӏугӏа антыргуз ауыс шаъаз йаквчважвуз ргӏвыраквагьи рылан. Чалмаев апхъапхъа йгӏвызгьи ашӏижвжвахын шӏыц-шӏыц дадынхалхтӏ. Рымч аквымхъумцара аредакторквагьи хгӏвы рпсахтӏ. Уадыргӏвана Корнеева Елена дадынхалуа далагатӏ. Ауи напипхьадза лгвы ъазыбжаз зымгӏва гӏалылкӏгӏауамцара йызгӏвыз аъара йнадзауата йгвынгӏвырамызшва йлылалхӏвуз, азцӏгӏарата йлымаз зымгӏва гӏалырбатӏ. Аредакторгьи, саргьи, атакӏыгӏвгьи хӏатадзхъачӏвахын хӏатапшхтӏ. Абарауаса хӏацынхауа мчбжьыкӏ айхӏа Москва стан. Хӏгӏапса-хӏдзышызтынгьи ацӏыхъва йнахӏырдзатӏ...» Асквш 1974 йгӏашӏарышвта ароман «Нышв напӏыкӏ» урышв бызшвала хӏкъраль йапшым аштаква рпны апхьагӏвчва йырнапӏыцӏашватӏ. Хабар джьащахъва щардагьи гӏахъшахъыцӏтӏ. Къвбина кыт апхьарта апны Тхӏайцӏыхв Бемырза йбзазари йыршӏыйари йырзынархаз айззаракӏ акӏвшауата, йара агӏвгӏвгьи даъата акыт абзазагӏв, арыпхьагӏв Пӏаз Борис дгӏачважватӏ. Ауи йшихӏвазла, данчкӏвыныз хӏыбызшва гьйымдыруазтӏ, йгьабаза кытмызтӏ дъагӏадзынгылыз. Арра къвырльыкъв йхауата акнига «Нышв напӏыкӏ» урышв бызшвала йгӏайнапӏыцӏашватӏ. Данапхьа амщтахь ауи аъара йгвы йалалын хӏыбызшвала дапхьарныс ахъазла ачважващагьи агӏвыра-апхьарагьи тшырзибжьатӏ, къвырльыкъвхара далгата дангӏайх хӏыбызшвала ароман гӏайауын дапхьахтӏ. Асцена апны «Нышв напӏыкӏ» йгӏахъыху асценарийла спектакль дыргылтӏ апхъапхъа абаза бызшвала Йынджьыгьчкӏвыни Албыргӏани руагӏа театр, уадыргӏвана адыгьа бызшвала Черкес къральыгӏва театр. Ауат хӏреспублика акытква йгӏарыкӏвшатӏ, Къабард-Балкъар апынгьи, Адыгейшта апынгьи, Апсны апынгьи йгӏадырбатӏ. Черкес къральыгӏва театр апныйгватшныта ауи йадынхалтӏ Добагъва Мухӏамад йгьи Абдокъва Маталио. Тхӏайцӏыхв Бемырза швабыж йгвапахатӏ асквш 2001 агӏан ароман «Нышв напӏыкӏ» йгӏахъыхта йдыргылыз аспектакльла Акъральыгӏва абаза театр ъагӏахъыртӏыз. Ауи «Амхӏаджьырква рыщтала» – хӏва йахьызпӏ. «Нышв напӏыкӏ» трыкв бызшвалагьи йатаркӏта йаъапӏ, – йхӏватӏ Бемырза йащтагӏайуата. – Ауи атазкӏыз амхӏаджырра азаман йахъырцакваз Хӏапӏатӏыргӏа ртынхаква дрыуапӏ, Уасыфпӏ йыхьыз. Ауи араъа Абазаштагьи даъан. Хӏанйатӏ. Тӏакӏв йгвы ззыбжаквазла дгӏасцӏгӏатӏ, щардагьи йгӏвын дцахтӏ. Ауищтара дгьсымбастӏ. Йгӏацӏцӏма, йхӏазырхама, йгьсыздырам. «Кӏавкӏаз» – хӏва ауаъа йгӏацӏырщтуа ажурнал шӏчӏвараквакӏ гӏаквшватӏ». ...Абзазара мгӏвайситӏ. Адуней кьазупӏ. Апсра гвалымс дхӏылнахтӏ Тхӏайцӏыхв Бемырза. Ауи асквш 2007 сентябр а 20 атшын адуней йхӏваджьтӏ. Ауаса хӏара хӏыгӏвгӏвыду анцӏралагьи пхата хӏгвыдтазлуштӏ, хӏлитература, хӏуагӏахъа культура апны анцӏралагьи йачӏва пшдзата йгӏакӏкӏуштӏ ауи йыршӏыйара анурква.
61_5713.txt
﻿Апсуаква ръадаб-намыс злащаквгылу ацӏасква «Апсуара» ахьызта ажвлара магӏны ду рзырбитӏ, ауи адини аъадаб-намыси азакӏыта йынкъвыргауа хъвдаквцӏарата йырпхьадзитӏ, агӏвычӏвгӏвыс аъадабсызри амыгӏвхъгаракви дырчвырхчитӏ. Ажва «апсуара» амагӏны йгӏацӏанакӏитӏ агӏвычӏвгӏвыс адуней дангӏаквылра йгӏашӏарышвта йамидауа абзазара мгӏва ахъв хъадаква, ауат ращтацаща, рыуа йзапшызлакӏгьи уыста йапщылу – зымгӏва цӏасла багъьата йшщаквгылу. Апсуа апхъанчӏви цӏасква рпны магӏны амамкӏва закӏгьи угьанйум, зымгӏвагьи хвы рзубушта, лкӏгӏара рымата йаъапӏ, турасыта йызтагылугьи йа йнахвапӏ, йа уыла зынла йгьгӏанакӏуам. Ажва гьалам апхъала атацатгара йапщылаз ацӏасква рыуа азджьакӏ ужвы йшаъахым. Ажва ахъазла, «амащъра» зырхӏвауа ацӏас: унагӏва йалалуаз ачкӏвын йхӏвайыз апхӏвыспа лпны абабара дцалунта дцапхьадзагьи чаражвра тшыткӏ рчпалун. Йшырпхьадзауала, ачкӏвынчва унагӏва алалра йаназыхӏазыру сквшы 25-30 йанырталра амщтахь акӏвпӏ, ахӏвссаква – сквшы 20-25 анырхъыцӏра. Апхъала ахъачваква кӏьасата унагӏва йаналалуаз щардан. Ауи акӏвымкӏвагьи ахъацӏа унагӏва даналалуаз йыхьыз уыс бзикӏла дута йанйыргара амщтахь акӏвын, йшпакӏву ухӏварыквын зхъа хвы азызбауа ткъвымкӏгьи ртпхӏа закӏылагьи тшгӏазмырбаз агӏвычӏвгӏвыс дгьйырымтуазтӏ, лара апхӏвыспагьи лхъа йгьаквналмыргузтӏ ауи апш тахӏацара. Апсуаква рпны йара ткъвымкӏ йауу аъахӏыльчва рквтала унагӏва гӏаныршара гьцӏасым, ауи апш ангӏаншара напахъыхрата йырпхьадзитӏ. Ацӏас йшгӏанахӏвауала, атаца ткъвым гӏвымакӏ дрыуазара атахъыпӏ. Ахӏвайра акъыльаквшварала йанщаквымгылуа апхӏвыспа дыргъычлитӏ. Уыжвхӏзаман ауи йапшу «агъычра» чвалатшычпарата акӏвпӏ йшакӏвшауа. Ахӏвайра ангӏалрала йакӏвшузтын асогӏаква амырдитӏ, атацатгара ауысла йагвынгӏвитӏ. Ауи амщтахь апхӏвыспа абари йапшу аткъвым дырхӏвайтӏхӏва ахабар дыргитӏ, анчви абачви рыхьызква рымхӏвауата йгьгӏанырыжьуам. Ауи атшын йгӏашӏарышвта унагӏва йалалуа ачкӏвыни йзырхӏвайыз апхӏвыспи ръахӏыльчва тшыгьддырбум. Мчбыжьквакӏ йа мызквакӏ анцӏра ачкӏвын йаба уагӏа гӏважвагӏвыкӏ раъара йыцта атаца лаба йпны дцитӏ. Аджькӏахбаста анагӏвыршара амщтахь агӏвыджь атацатгара атшынла йангӏалитӏ. Атаца ачкӏвын йунагӏва даннашылуаз йапщылата цӏас кӏьыдагьи аъан: лыгӏвзачва согӏа рылтуан, ланхъва длыквнашылуан, ахча хъваша гӏалыквырпсун, тамщакь пыртшуан, джьуарта йаквырцӏауа акъама шӏаква рыцӏахь дыцӏырдун. Ашвхъымса апхъапхъа запш щапӏу (агъьма момкӏва арма акӏвма) атаца йахъылгауала ауагӏа нашана рыман, аунагӏва шӏыц насып апщылуи йапщылами гӏанырщтуата. Аткъвым рцӏыхъва швпӏахара магӏын ду азырбун, ауи ахъазлагьи атацанадылра атшын ацӏасква акӏвдыршун: атаца ауасачва дыквдырчӏвун, чкӏвынхвыцкӏ лбжьа дыквдырчӏвун, ауасамцара. Атацанадылра атшын ачаражвра амагӏны швабыж йдупӏ, йшпакӏву ухӏварыквын аунагӏва тшгӏва ахчагӏвы Ажахар йыхьызла къвырманрщитӏ, йгьи ауи тшизынадырхауата йахӏвитӏ унагӏва йалалуа ачкӏвыни апхӏвыспи згӏвадара рымазларныс, рцӏыхъва швпӏахарныс. Айшва апныауыс йазъазу ахӏба ддырчӏвитӏ. Ауи асасчва ажва рититӏ, ачагӏыр ашӏа агӏврымщтуата йшщтӏырхуаш дахьпшитӏ. Ахъвмарра атшын асасчва йчитӏ, йыжвитӏ, йкьахвитӏ. Атацанадылра йапщылу ашваква йрыуата ауагӏа рыцӏа бзи йырбауа «Ачараша» акӏвпӏ, ауи амакъым злалгауа ахъвы гӏахӏвра макъымпӏ. Атацанадылра ацӏасква рпны йхъадакву йрыуапӏ агӏахӏвра. Агӏахӏвраква анакӏвшауа ахысрагьи джвыквырцӏалитӏ. Апсуаква рпны агӏахӏвра лкӏгӏарата йаму ари акӏвпӏ: ачкӏвын йчпауа зымгӏва йыцгӏахӏвуа апхӏвыспа йлыквйыршвитӏ. Ауи агӏахӏвыща арыпшдзитӏ. Йхӏвара атахъыпӏ Апсны апны унагӏва йалалхьу апхӏвыспа агӏахӏвра дшаламылхуа, ауи ахӏатырла атацанадылра атшын ауатыкв апны ачкӏвын йани йаби рацгӏахӏвра асасчва зымгӏвагьи йырпшыртапӏ. Ачаражвра йгӏвбахауа йа йхпахауа атшын йалгитӏ, асасчва апшвыма йыдзхъагылитӏ, напӏ ркӏитӏта йамцӏыцӏхитӏ. Ауаса ахъвмарра амщтахь рыцӏа джьауапкӏра ду зпщылу ацӏасква атгӏачва рбзазара йгӏалалитӏ. Ачкӏвын йунагӏва апны ахъвмарра амщтахь атаца кӏьыдата йаныргӏалу лымхӏара днардылитӏ. (Араъа йхӏвара атахъыпӏ апсуа тгӏачва рыпшцӏа апны атыдзква рнархараква кӏьыдакӏьыда йшщаквгылу.) Атаца даннардылра амщтахь мызкӏ-гӏвымызкӏ руацӏа лхъапщыла йани йаби, йайщчви йахщчви тшыгьдлырбум, цымызкӏ райхӏа лхъапщыла дйыцта ланхъви лабхъви тшыгьдлырбум. Апсуа бызшва апныагӏвычӏвгӏвыс тшанизынадырхауа урышв бызшва апшта «швара» гьырхӏвум, ауи ага дахӏбазтынгьи, пӏатӏу ду йыквызтынгьи. Ауаса атацачкӏвын луыс кӏьыдапӏ: ауи араса акӏвпӏ штшырзыналырхара атахъу лабхъвагьи, ланхъвагьи, лхъапщыла йащахӏбагьи, йахщахӏбагьи, ащахӏба йхъапщылагьи, дъатабзазауа акыт ахӏбачвагьи. Апсны апны ацӏас шаъула, атаца лхъапщыла йыхьызла дгьйыпхьум. Йара йхъатала тшанизыналырхауа «уара» лхӏвитӏ, датша зджьакӏы рпны данйылачважвауа «йара» лхӏвитӏ. Амхӏв йхъапщыла лаба «дад» – хӏва дйыпхьитӏ, лан «нан» – хӏва. Апсны апны ацӏас анкъвгащала, тахӏа йцаз апхӏвыспа лынцӏра шабгу аурала йара квчӏвартакӏ апны дыгьрыцхъачӏвум «швара» – хӏва тшыззыналырхуа агӏвычӏвгӏвысква, зынгьи дыгьйыцхъачӏвум лхъапщылагьи. Ага уыжвгӏанчӏви апсуа тацанадылра апны йхъадата йщаквгылу ачаражвра акӏвызтынгьи, апхъала магӏны ду ззырбуз ацӏасква ужвы ахъаз хъвмарра турасы рымата йакӏвшузтынгьи, апхъанчӏви цӏасква рщарда гьыдзуам. Ауи йаццауата йхӏвара атахъыпӏ ужвы чкӏвынргӏа апхъанчӏви цӏасква рыуа щарда гӏащаквдыргылхныс йшащту, Европа йгӏатыцӏуата хӏбзазара йгӏалалуа ахабзаква хъатакӏла йшнадрыскӏьауа. Датшагьи йгӏалкӏгӏара атахъыпӏ уахьчӏва атацанадылра ацӏасква апсуаква рпны йахъазымкӏва уагӏахъа щарда рпны штшырпсахуа. Ауи гӏазлыцӏуа ашвхӏаусыгӏваква щардапӏ. Уагӏахъа культура щардала йалу хӏдуней апны хӏара хӏапхъанчӏви цӏасква ргӏахчарала ари агӏаншара шварагӏварарата йапщылу архъвыхра уыс кӏьыдапӏ.
62_4273.txt
﻿Апсуа алфавит гӏаншищтара атурых аурала йызнымкӏва йырпсахтӏ. Йапхъахауата асквш 1862 агӏан апсуа бызшва абыжьква кириллица ахӏарыфквала рыгӏвра хъатазкӏыз аурышв лингвист, аэтнограф, йбергьльу акӏавкӏаздырыгӏв Петр фон Услар йакӏвпӏ. Апсуа бызшва абыжьква гӏайырбара ахъазла Петр Карл йпа датшагьи йгӏайрысабаптӏ урым, латин, серб, апхъанчӏви славян йгьи квырджь алфавитква. Услар П.К. йгӏанйыршаз алфавит азнакква 55 йнадзун, ауат рщарда урышв алфавит йгӏахъыхын. Асквш 1865 агӏан Услар дыздынхалыз алфавит ащатала аурышв генерал Бартоломей Иван йапхъахуз апсуа хӏарыфба гӏацӏищттӏ, ауи асквш 1892 агӏандза йгӏадрысабаптӏ. Сквшы27 рымщтахь Согъвым йтагылаз а-Щхъа апхьарта арыпхьагӏв Мачавариани Константин йгьи ауи йапхьагӏв Гулиа Дмитрий зцадынхалыз йгӏвбахауа апсуа хӏарыфба гӏацӏцӏтӏ. Ауи апны йгӏарбаз ахӏарыфква 51 йнадзун. Апсны апхьартаква рпны Дмитрий Иосиф йпа йгьи Константин Давид йпа рапхьага йауацӏыхта йгӏадрысабапуа йалагатӏ. Мачавариани К. йгьи Гулиа Д. йшырхӏвузла, ахӏарыфба агӏаныршара мурадта йаман: «...апсуа сабиква рыбызшвала ахӏарыфква ргӏвыра рзымайрахарныс йгьи урышв бызшва ардырра апны цхърагӏарата йырзалныс». Йгӏвбахауа ахӏарыфба адынхалыгӏвчва йшырпхьадзузла, ауи гӏазрысабапуа асабиква рцри бызшва ажваква ргӏвыща аналдыргауа аурышв хӏарыфквагьи тшрыхадыргӏвазуштӏ, урышв бызшва ажваква щардата йыддырдырра апхъала ауи абызшвала агӏвыща рыцӏа майрата йзащцуштӏ. Ауи амщтахь урышв бызшвала апхьарагьи агӏврагьи дукӏ йгьдрыгӏапсахуашым. Апхьагӏв ахӏарыфква анийырдыруаз йацта апхьари агӏври тшаларылайбжьауата йгӏайуан апхъапхъа ажваква, уадыргӏвана ажвацгӏайква, ауи амщтахь ажважвква йгьи агӏахӏвахраква. Асквш 1909 йгӏашӏарышвта асквш 1925-дза йынхуз алфавит агъьичӏвуа дадынхалтӏ арыпхьагӏв йгьи акъральыгӏва уыснкъвгагӏв Чочуа Андрей Максим йпа. Чочуа араса йгӏвытӏ: «Ари ахӏарыфба шӏыцла йынхауа зымгӏвагьи сшвыхӏвитӏ ауи абжараква руысла швгвгӏанаграква сзыгӏажвгӏвырныс. Швабыж сшвзыразызлуштӏ йгьи къарути лшарати йсыму абжараква   ррыдзра йадызгалуаштӏ. Сгвыгъитӏ хӏацацхърагӏауамцара хӏынхарыквын апсуа уагӏахъа рыхъазла швабыж магӏныду зму апычӏв арыпхьара апхъала йшхӏзынарыскӏьушла». Ауи амщтахь апсуа алфавит апсахраква руыс баргвы дадгылтӏ академик Марр Николай. Ауи йгӏанйыршатӏ латин щата змата асквш 1938 агӏандза йщаквгылаз алфавит. Асквш 1938 йгӏашӏарышвта асквш 1954-дза йгӏадрысабапуаз алфавит квырджь алфавит ащатала йлыхын. Йгӏалкӏгӏара атахъыпӏ арат асквшква руацӏа аквырджь алфавит апсуа бызшва атшауацӏыхра ауыс апны ащта шгӏанхаз. Апсуа апхьартаква хъыргӏватӏ, апхьартаква рпны йызладрыпхьуз квырджь бызшван. Апсуа хӏарыфба абари аквпшыра амата асквш 1953-дза йнайтӏ. Сталин И. адуней анихӏваджь амщтахь апсуа апхьартаква шӏыц-шӏыц йгӏахъыртӏыхтӏ. Асквш 1954 йгӏашӏыршвта щаквыргылра нарахвтӏ Чочуа А.М. йлихыз алфавит йаквгӏацапахырныс. Кириллица щата зму, йдууым апсахраква зларцӏаз ари алфавит акӏвпӏ уахьчӏва йъагӏадзазгьи йгӏарысабапхауа. Уахьчӏвала ауи алфавит хӏарыф 64-ла йалапӏ – абыжьхътӏква 6 йнадзитӏ, абыжьхъгӏваква – 58. Йагӏвсыз асквш аурала Апсны апны йапхъахауата йгӏацӏцӏыз ахӏарыфба «Анбан» аюбилей, ауи йахъыцӏуаз асквш 150, йауацӏыхта йдыртлапӏатӏ. Зымгӏва йрапхъата йакӏвшатӏ анаука-практика конференция «Апсны арыпхьара атурых апны «Анбан» амагӏны». Араъа йауацӏыхта йгӏачважватӏ арыпхьара йгьи анаука руысла Апсны республика аминистр Какоба А., а-Президент йкьангьашагӏв Зантария В., АБИГИ адиректор йтарагылагӏв Ашуба А., апсуа бызшви алитератури ртшауацӏыхра афонд адиректор Квициния Г., апхьахьа щардагӏвы, ажвларауыснкъвгагӏвчва. Ауи акӏвымкӏвагьи ареспублика апхьартаква зымгӏва рпынгьи йхътӏу апхьарасахӏатква акӏвшатӏ. Ауат ргӏарбараквала «Анбан» атурыхла рыцӏа йагъьу апхьарасахӏатква акӏвзыршаз арыпхьагӏвчва гӏалыркӏгӏатӏ. Апсуа литература, ага згӏвыра щарда ахъымцӏуа йрылапхьадзазтынгьи, щатата йазалтӏ апхъанчӏви уагӏахъа культура йгьи гӏвыра щарда рпны йгӏарбу, йбайадзу ашӏалахӏвара. Йапхъахауа апсуа хӏарыфба «Анбан» агӏаныршара йаццауата ашвъаква йырнылыз ауагӏа шӏалахӏвара текстква акультура тынха агӏахчара апны магӏныта, хвыта йрыму щаквуыргылырныс баргвыпӏ. Арахьарыла, агвацчпа литература ащаквгылри атшауацӏыхри рунашва уыс кӏьыдата уаквчважвара атахъыпӏ.
63_3920.txt
﻿«Сара стгӏачва апсуаква рыхьыз зпщылу зымгӏва бзи йырбитӏ, ауи акӏвпӏ зымгӏва злагӏалагаз», – лхӏвитӏ Виолетта Рудат, Берлин апны аресторан «Апсны» апшвыма, акнига «Анцӏра ауыра амадза 100» йаавтору. Виолетта лаба йткъвымхьыз Авидзбапӏ, лхъапщыла Германия дакъральыгӏвпӏ, Москва къральыгӏва университет аспирантура данапхьуз агӏан ауии лари абадыртӏ. Асквш 1987 агӏан унагӏва гӏандыршатӏ, уадыргӏвана Виолетта Берлин лбзазартахан лбзазащагьи щардала тшапсахтӏ. Ужвы ауи гӏвысабичва дранпӏ, сквшы 29 цӏитӏта Германия астолица дтабзазитӏ, ауаса лгвы азбжа лцришта Апсны йазыгӏанхатӏ. Асквш 2006 агӏан Москва апны йгӏацӏцӏтӏ Виолетта лкнига «Анцӏра ауыра амадза 100». Зтираж экземпляр 6000 йнадзуз акнига зынла йамцӏырчӏватӏ. Акнига апны Виолетта апсуа уагӏахъа ртурыхи рбзазаща алкӏгӏаракви дрыквчважвитӏ, апсуа уагӏахъа рызкъква рмацӏауыща йауацӏыхта йгӏалырбитӏ. «Акнига агӏацӏцӏра сбзазара псахра щарда аланацӏатӏ, ауи ангӏацӏцӏ амщтахь сара Бундестаг гӏван сдрайгван Апсны сгӏаквчважвауата сгӏадырчважватӏ. Зынгьи Карл Либкнехт йтдзы апны Кьырса ныхӏва Амш хӏыртлапӏатӏ, хӏуагӏахъа рызкъквала асасчва йырчӏахӏхӏтӏ», – лхӏвитӏ Виолетта Рудат. Асквш 2010 агӏан Виолетта Рудат лкнига атагӏацӏырщтхтӏ. Гватрата апхьагӏвчва ауи йазалырхуаз рыцӏагьи йалахӏатӏ. Апсны аунашвала дгӏачважварныс ауи библиотека щарда ддрайгватӏ, Англия клуб апынгьи дсасытӏ. Акнига апрезентация Лейпциг йакӏвшуз аджьармыкӏьа апны дахӏвра дула йакӏвшатӏ. Апрезентация джьгарта йацызкӏкваз дрыуапӏ Томас фон Арденне. Ауи зынзаманкӏ зылахь агӏвагванаква Согъвым афизика-техника институт йыргата ауаъа йынхаз Манфред фон Арденне дипапӏ. Виолетта Рудат йакӏвлыршуз апрезентацияква апсуа уагӏахъа фачӏв хъгӏаквала йадгалаз айшвала йналырдзахуан. Арызкъква рщарда Виолетта лхъатала йылмацӏауан. Ауипхьадза щардагӏвы гӏалайкьангьашлун апсуа уагӏахъа мацӏаура йазалхта лхъатачӏв ресторан гӏахъылтӏныс. Абари агӏаджвыквцӏарагьи Виолетта абзазара йылзалажьтӏ лтгӏачви лыгӏвзачви рцхърагӏара абзирала. Виолетта йгӏахъылтӏыз аресторан «Апсны» амараташвата Берлин аквтабырг, Дальманштрассе урам, 22, апны йаныргӏалпӏ, йбергьльу Шарлоттенбург шӏыпӏа йгьи Кудамм урам йраргвандзапӏ. Ажвакӏта йухӏвушызтын, Германия астолица агвбырг йтагылапӏ Апсны ахьыз зхъхӏвалгӏу тып. Араъа хъгӏата ймацӏауитӏ, асасчва швабыж гвапата йырпылитӏ, йаргьи, йшырхӏвауала, «Апсны» ресторан апны Виолетта зынзаджвыкӏ йадамызтынгьи йлысасыз агӏвычӏвгӏвыс йгӏванхауагьи араъа датагӏайхныс гӏайтахъхитӏ. «Аресторан гӏамта айшысла ауагӏа йыргвапхатӏ, – лхъа аладухауата йылхӏвитӏ Виолетта. – Араъа йсаслитӏ зыхьызква дута йгауа аполитикква, аршӏыйагӏвчва, апхьахьаква, Берлин абзазагӏвчва йгьи атуристква». «Апсны» гьресторангӏвацам, ауи культура квтата йпхьадза йауаштӏ. Араъа щардала йакӏвшалитӏ Апсны йазынарху ахъвлапынкви анйаракви. Ажва гьалам, дзачӏв апсыуазлакӏгьи Берлин дантанагара абараъа дсасра атахъыта, ауи апшдзара йыла йабара атахъыта йпхьадзитӏ. Ауи апшта, аресторан апны Тарба Тенгиз йакӏвйыршаз йпроект «Апсны ащхъаква» апрезентация быжьгӏвы йнадзауата Берлин абзазагӏвчва Апсны йцарныс йаквнаргвышхватӏ. «Ауат алахӏвара пшдзаквала йырчвыта йгӏацапахтӏ, – лхӏвитӏ Виолетта. – Йангӏайх аресторан апны дара-дара презентация рчпахтӏ, йырбаз-йыргӏаз йауацӏыхта йалачважвахтӏ». Берлин йтагылу «Апсны» ресторан рыцӏа-рыцӏа йбергьыльхитӏ, ауи ахабарквагьи апшвыма лунашвагьи щардала йгӏарыквшвалитӏ анамыца пресса анапаква. Йызцӏакӏырайа, абаратква рбзирала Европа абзазагӏвчва хӏхабарква рыцӏа-рыцӏа йщардахауа йырзынадзитӏ, ауат рыцӏа-рыцӏа йрымагӏальаматпӏ Апсны атурыхгьи ауыжвгӏанчӏви бзазарагьи. Ауи гьакӏвымма «уагӏа дипломатия» ззырхӏвауа?! Абари ашвапха убауата йшпазхъауцӏара атахъыйа ажважв «Заджвы йхъазы дгьайсгӏвым» йгӏанахӏвауа?! Цӏабыргыта, Виолетта Рудат «дайсгӏвыпӏ», ансимшы чӏвырхъа хвыцламцара адунейла акъральква Апсны ахъахвитра йшазырдыруаш амальква налахвитӏ.
64_6610.txt
﻿«Абари ашта хвыц Апсны апны ащхъаква швабыж йхӏагӏапӏ, ауат рхъыквква ажвгӏванд йалалитӏ ухӏва ауаштӏ. Абауи апш щхъащапӏыкӏ йыцӏачӏваз кыткӏ апны йбзазун лыгажвкӏи ауи йпа йпи. Алыгажв Канхӏва йыхьзын, ахвыц Гудалхӏва йыпхьун. Алыгажв йжакӏьа ауыран, гъынгьи пхынгьи ауапӏа бчва тштайхӏвхӏвун. Гудал хвыц бзи йбун анапӏлачпара сагӏындакъла дхысларныс, ауи йхрихыцква хъарата ажвгӏванд чӏыхв йалалуан», – абараса йгӏалагитӏ апсуа сабиква зымгӏвагьи бзи йырбауа «Ащхъа локӏ». Ауи згӏвыз урышв бызшвала йыршӏыйауа апсуа гӏвгӏвы Гулиа Георгий йакӏвпӏ. Гулиа Георгий книга йыгӏвуа даналага йныбыжьла сквшы 40 дырталхьан. Ари ауыс йхъатала араса далачважвитӏ: «Сара акытква, акъалаква, апсыхӏваква сгӏарыкӏвшауа салагатӏ. Агӏвыра хвыцква, уылапш зынла йгӏацӏамшвауа астатйаква, арецензияква, арепортер суратква срыдынхалуан. Ажурналист йчпара атахъыз ауысква зымгӏва сырхъйун. Зны, асквш 1947 агӏан, гӏапныта, арадиола абжьы слымхӏа йтыгӏвгӏвуамцара зынпсыптыщтрала астенографистка хабаргӏвыракӏ лсыргӏвытӏ. Мчбжьыкӏ анцӏы напӏыла йахъызгӏвылгӏахын зарбла йаквырцӏарныс йрысттӏ. Йхӏазыргӏвацахуз анапаква сабагьи сахщагьи рыпхьун, уадыргӏвана, хъвлапны надзауата ауат сан Елена Андрей йпхӏа йылнапӏыцӏашвун. Абар аквцӏара хӏалган саба йцӏыхъвахауа анапа дахъыкъьатӏ. Щыбжьан чара хӏанадзхъачӏва айшва чагӏыр башырби коньяк башырби шхвынгылаз збатӏ. – Укъальам йгӏахъыцӏыз ахабаргӏвыра ахъаз! – йхӏватӏ саба. Ауи алахъвгӏахъасра йгӏасгвынгӏвытӏ сгӏвыра ауи цӏба шацӏйымбауа. Сахща швабыж йылгвапхатӏ, сангьи ауи йлыцылкӏтӏ... Саба йчважвара атаджвыквицӏахтӏ: – Ауи «Сакена ауагӏа» – хӏва ахьуцӏатӏ. Ауаса агӏапын уаквчважвитӏ. Ауагӏи агӏапыни урыквчважвитӏ. Сара «Сакена агӏапын» ахъазла шӏа щтӏысхитӏ!» Йаба ззихӏвауа Гулиа Дмитрий Иосиф йпа йакӏвпӏ – Апсны ауагӏа уысагӏв, апсуа литература ащатащтӏацӏагӏв. Ауи йпа йыршӏыйара ащаквгылра швабыж дацхърагӏатӏ. Ахабаргӏвыра «Сакена агӏапын» асквш 1948агӏан ажурнал «Дуней шӏыц» анапаква йгӏарыквшван апхьагӏвчва агӏвгӏвы шӏа йыршӏыйара гӏальаматра ду азырбауа йапхьун. Лахӏвара гвапала, шӏыцрала йырчву ахабаргӏвыра апсуа кыти ауи абзазагӏвчви ртурасква, рансимш бзазара аъащата йызтагылу йгӏарыквчважвитӏ. Ауи уанапхьара амщтахь ащхъаква бзи йуымбушта, апстхӏва йылу ауат ркӏадзаква рпны йынхауа ауагӏа бзи йуымбауата угьзыгӏанхум. Ауи азаман Гулиа Георгий загӏа йнадзахьаз дгӏвычӏвгӏвысын. Гӏвадахь Кӏавкӏаз институт инженерта дгӏалган йъачӏвагӏала дынхун, амшын Квайчӏва атшпы йыруыхвуз айха мгӏва уысква дрылан. Йгӏважвахауа асквшышв й-30-хауа асквшква рагӏан йгӏвытӏ йгьи йгӏацӏищттӏ ауи ахабаргӏвыраква «Агӏабгъагьажьырта апны», «Щахахра», «Амца адзхъа агӏахӏвахраква». Алитература ршӏыйара йахъазымкӏва ауи асуратгӏврагьи дхънахуан, асуратгӏвра йапшым анархараква дахӏврала дрыдынхалуан. Йдахӏвраква йрыквшахӏатта асквш 1943 агӏан «Грузия аршӏыйара апны гӏатгара зму анхагӏвы» чӏахӏныгӏва хьзы гӏайквнадыргатӏ. Ауи йапхъахуз йроман адахӏвраква йрыбагъьауата йара темакӏла йапщылу гӏвкнигакӏ ащтагӏацӏищттӏ: асквш 1949 агӏан «Йгвапу акъала» йгьи асквш 1951 агӏан «Кама». Акнига «Сакена агӏапын» йаццауата ауат трилогия гӏандыршатӏ, «Сакена йауу агӏвзачва» ахьызта. Уыжвгӏанчӏви бзазара атемала йащтагӏайуата адуней йгӏаквылтӏ йроман «Адгьылраса цӏла тдзы». Ароман квпшырата йамапӏ ауниверситет йгӏалгата Джьчӏвыбна зхьзу акыт нхара йгӏайыз арыпхьагӏв пхӏвыспа лымшгӏвыра хъвыцраква. Датшата йухӏвушызтын, лбзазара шӏыц   йара ацӏасква аман, йджьащахъву агӏвычӏвгӏвысква драбадыруан. Апхьагӏвчва хвду аквырцӏатӏ «Адгьыл ъадзахъынхӏвуа...» ахьызта апхьахьаква йгӏарыквчважвауа йромангьи. Ароман афыр хъада, авирусолог Иконников, Согъвым йтагылу патология йгьи терапия р-Институт апны дынхитӏ. Ароман йгӏащтӏнахитӏ ауагӏа разазаъащаква шщаквгылуа, ъадаб-намыс шынкъвыргауа, апхьахьа джьауапкӏра ду йымазара шатахъу. Уыжвгӏанчӏви литератури аршӏыйари йгӏарыдсылуа ауыс баргвквагьи ауатыкв йгӏатанацӏитӏ. Йащтагӏайуата агӏвгӏвы, ага уыжвгӏанчӏви бзазара йылапш йыцӏаркӏвазтынгьи, атурых, ауи зыхьыз гӏалазжьыз агӏвычӏвгӏвысква йырзынарху атемаква хъатайкӏитӏ. Йаба йынхара-бзазара йгӏаквчважвауа гвацчпа гӏвыра дадынхалитӏ – «Гулиа Дмитрий. Саба йгӏайыквчважвауа ахабаргӏвыра». Автор йаба, ауи йылахь джьащахъва шаъаз йауацӏыхта дрыквчважватӏ, агӏвыра «Агӏвычӏвгӏвыс джьащахъваква рбзазара» – хӏва нархара хъада змаз акнигаква йрыуазакӏта йгӏацӏцӏтӏ. Апхьагӏвчва йырдыртӏ апсуа адгьылрхарджьыгӏв йпа Гулиа Дмитрий дсабийыркӏвата амхӏаджьырра арыцхӏагӏа дшалашваз: атрыкв айсыгӏвчва йани йаби ртдзы рблын атгӏачва мчыла Трыквла йахъырщттӏ, ауаса йрынасыпын ауаъа щарда йгьтамызтӏ. Акнига анапаква йгӏархӏвитӏ ачкӏвын гвыбзыгъа Согъвым ащхъа апхьарта апны дшапхьуз, уадыргӏвана апхьарта анхагӏвы Мачавариани Константини йари йапхъахауа апсуа хӏарыфба шгӏацӏырщтыз, Гулиа Дмитрий йцришта йтагылаз апсуа, аурым, аурышв апхьартаква рпны арыпхьагӏвта дшынхуз, асквш 1912 агӏан йапхъахауата йуысаква разкӏкӏра шгӏацӏцӏыз. Ауи азкӏкӏра бергьыльхатӏ, гӏвыма бызшва щардала йатаркӏтӏ. Гулиа Георгий Дмитрий йпа йхъатала дыздыруаз йшырхӏвахуала, ауи дгӏвычӏвгӏвыс гвыбзыгъан, швабыж дгвапан, дгвыпшкан. Сквшы 40 райхӏа дтабзазатӏ Москва Гулиа Георгий, ауаса Апсны зынгьи йгьихъмаштылтӏ. Зпсадгьылла йапсыуаз, урышв бызшвала йыгӏвуаз, Гулиа Георгий турыххӏвагӏв ъазатагьи дбергьльын. Ауи йгӏвыраква майрата, йуымаджьащахъвата урыпхьитӏ. Йбергьльу асовет литературадырыгӏв Дымшиц Александр Георгий Дмитрий йпа йыршӏыйара бзита дахагӏвазан, йцӏбацӏбара гӏвыраква рпны щарда дгӏайыквчважвун, йынхара-бзазара йгӏаквчважвауа бзагӏврагьи гӏаквицӏатӏ. Абар ауи йыгӏвуа: «Гулиа йкнигаква швабыж йджьащахъвапӏ, агӏвгӏвы йылшитӏ апхьагӏвчва абзазари ауагӏи рабадырра йаланайырхӏварныс. Ауи хӏара хӏыхъазла йапхъахауата тшгӏахъызтӏуа агӏаншараква хӏрынйырйитӏ, абзазара злащаквгылу ауагӏа хӏрабайырдыритӏ...» Адуней злалу удырныс, ауагӏа рбзазара злащаквгылу гӏаугвынгӏвырныс щарда атахъыпӏ, ауат рабадырра цӏхъвадапӏ. Ауыжвгӏанчӏвиква рбзазара злалугьи, хӏапхъала щарда мцӏуата адуней йыквыз ауагӏа йырбзазащазгьи, апхъанчӏви заман адуней шаъазгьи акъыльпшгӏарала тшанрыхахӏыргӏвазауа Гулиа Георгий йыршӏыйара цхърагӏара дута йхӏзалитӏ. Апхьагӏв йгвы йтадзамкӏва йакъыль йазынадзитӏ адуней гӏаншангьи агӏвычӏвгӏвара ргӏабзазара хацква багъьата йшапщылу йгьи ауат зынгьи йшчӏвымчӏвуш. Апхъазаман адуней йыквыз ауагӏа шбзазуз, йшабакӏуаз, йшрылдзгӏуз, агвымхара йа абзира шырнапӏыцӏшуз тшахауыргӏвазапхьадза ухъауысгьи узалыргитӏ, уахьчӏвала аъащата уызтагылу гвынгӏвырата йуылаухӏвитӏ.
65_12143.txt
﻿Пӏаз Сергей Умар йпа йыхьыз бергьльыпӏ, дбызшвадырыгӏвпӏ, дпрофессорпӏ, хпа йнадзауата адуней академияква корреспондентта днарахвтӏ. Джьгарта дшынхауа йагӏарбагата жвлара йгьи къральыгӏва ртшхъвага щарда йквнадыргатӏ, ачӏахӏныгӏва хьызква «Къарча-Черкес республика анаука апны гӏатгара зму анхагӏвы», «Къарча-Черкес республика йхӏаракӏу апхьарта апны гӏатгара зму анхагӏвы», «Россия Федерация йхӏаракӏу аъачӏвагӏагӏапшцӏгара арыпхьара апны пӏатӏу зкву анхагӏвы» – дахӏврала йынкъвигитӏ. Асквш 2015 агӏан наука нархарала Апсны Республика йгьи Къарча-Черкес Республика рацынхара йалацӏара ду гӏапхьадзахауата Пӏаз Сергей Апсны Республика йхпахауа ахӏагӏара зму аорден «Ахьдз Апша» гӏайквнадыргатӏ. Сергей Умар йпа йынхара уысква джьгарта дрыдгылитӏ, йкъаругьи йдырра цӏолаквагьи абгата йгӏайрысабапитӏ, йажва дазцӏабыргпӏ, йпахь йыргылуа ахачӏвква багъьата йнайырдзитӏ, ауагӏа, ажвлара рпны йъадабнамыс хӏагӏапӏ. Ауи ахӏатырла дызцынхауа ауагӏа хвду йзырбитӏ, пӏатӏу ду йыквырцӏитӏ. Ауи абзазара йгӏанаргылуа ауысква гӏамта айшысла йшйырхъйуш дащтапӏ, апхъала хъарата дпшуата акӏвпӏ дшынхауа. Щарда мцӏуата Пӏаз Сергей сквшы 60 йхъыцӏтӏ. Хӏанйара апны азцӏгӏараква джьауап гӏаритуата йхъвыцраква хӏыцагӏвишатӏ, йгвгӏанаграква, ймурадква хӏрыхайыргӏвазатӏ. – Сергей, ахӏвахӏвра ажваквала щардагӏвы тшангӏаузынадырхауа абарат амшква рагӏан уанчкӏвыныз мгӏва уыквызцӏуз, збжьагажва уалагӏамгӏвайсуаз,угвы йгӏатахаз ахӏба пшдзата зыхьызква ухӏварызйа? – Ажва гьалам, сара арыпхьагӏвчваквала, ахӏба пшдзаквала йсызшан. Зыхьыз схӏварныс стахъу щардагӏвыпӏ, ауаса гӏвыракӏ апны ауат зымгӏва гьузыгӏарбарым. Ауи ахӏатырла, абари сбзазара мгӏва сыквызцӏаз, саквзыргвышхваз йрыуата апхьарта саныцӏаз йгӏасгвалашвахуа Лагӏвычв Мухӏаб Кӏатӏу йпа йакӏвпӏ. Ауи Къвбина кыт апхьарта апны абаза бызшвали литературали хӏайрыпхьун. Кълыч Рауф аинстут апны апхьара салымгаскӏва аспирантура ауыс саквйыргвышхвауа далагатӏ, йара дъагӏалгаз Тбилиси анаукаква ракадемия апны. Ауи йбзирала ауаъа сцатӏ, экзамен скӏын сыцӏалтӏ. Ауаъа абызшвадырыгӏвчва дуква, академикква Чикабава А.С., Рогава Г.В., Шарадзенидзе Т.С. рлекцияква   срыздзыргӏвытӏ. Академик Ломтатидзе К.В. лакӏвын унашва схъызцӏуз, ауи ахсквшагьи дсхъпшылуамцара наукала, рхъвыхрала сынлырхатӏ. Аспирантура сгӏалгата сангӏайхгьи анхара амадзаква гӏамта айшысла йсыласхӏвара ахъазла Кълыч Рауф йхъазымкӏва йгӏасцхърыгӏун ахӏбачва гвыбзыгъаква – Батал Къасей, Дзасажв Хӏасанш, Пщиби Иналь. Проректорта сынхауищтара гӏаджвыквцӏара шӏыц щарда сыцыркӏуата срыцынхатӏ аректор йъанатӏа нкъвызгаквуз Койчуев Аскерби Дагир йпа, Тамби Бурхан Нюрчук йпа. Цӏыпхищтара ари аъанатӏа нкъвигауата сйыцынхитӏ Узденов Таусолтан Аубекир йпа. – Йшцауала, аинститут апны апхьара уаналга зынла аспирантура уырщтитӏ, уадыргӏвана угӏацапахын йара араъа уынхара джвыквуцӏахтӏ... – Араъа закӏ рытаразхра атахъыпӏ. Асквш 1978 агӏан аинститут сангӏалга йсыцапхьакваз зымгӏва рапшта нхара сырщтитӏ. Сара Черкесск йтагылу аполитехинститут (ужвы технология академияхӏва йапхьитӏ) акомсомол организация апны секретарта сынхарныс сырщтитӏ. Сентябр мыз йгӏашӏарышвта ауаъа сынхауа салагатӏ. Ауи асхъан аспирантура йшутахъу апшта майрата уыгьзыцӏамылуазтӏ, хӏинститут Тбилиси ахӏвара швъа рщтийын аджьауап йазпшуан. Ауи аджьауап аспирантура сапхьарныс сшдрайгвауа гӏанахӏвауата октябр мыз ацӏыхъва йгӏайын Тбилиси сцатӏ. Арахьарыла, йшухӏваз апшта йымгӏвайстӏ: асквщ 1981 акафедра апны ассистентта салагатӏ, уадыргӏвана сарыпхьагӏв ахӏбахатӏ, уацӏыхъван сдоцентхатӏ, ауи амщтахь акафедрагьи унашва ахъсцӏун хвысквшацысквша, спрофессорхатӏ. Асквш 1992 агӏан апроректорра гӏасызхъарцӏан ауищтара сквшы 25 йнаднацалуата ари аъанатӏала сынхитӏ. – Ауи гӏамта бзидздза гӏацӏанакӏитӏ. Псахра щарда гӏаншатӏ. Ари аъанатӏа нкъвугауищтара шӏыцрата йгӏаншайа? Уара ухъатала йгӏаджвыквуцӏата, йузынардзата йаъайа? – Цӏабыргыпӏ, шӏыцрата уызлачважвуш щардапӏ. Хӏинститут гӏаншищтара къральыгӏва педагогика институтын, ужвы нархара щардала йынхауа университетхатӏ: апхъала хвбума-цбума ракӏвын факультетта йхӏымаз, ужвыжваба йрайхӏахатӏ, ауниверситет ауацӏа аинститутква гӏвба йнадзатӏ. Сара йсхьырпшыру анаука нхара акӏвпӏта араъагьи шӏыцра щарда гӏаншатӏ. Ауат йрыуапӏ ансисквша йакӏвхӏыршауа анаука конференция «Алиев йыхьызла апхьараква». Ауниверситет йачӏвыта газет гӏацӏцӏуа йалагатӏ, ауыгьи щарда хӏадгӏапсалтӏ, сара сакӏвын ацӏыхъва йтагылаз. Апхъала асквш ауацӏала пщын йгӏацӏцӏуаз хӏнаука журнал йцӏыхъвахауа асквш аформат хӏырдууын сквшыкӏ апны гӏванта йхӏчпахтӏ. Ауаъа хӏара хӏчӏвква ргӏвыраква йырхъазымкӏва акъральла зыхьыз бергьльу апхьахьаква ргӏвыраквагьи гӏаквхӏцӏитӏ. Ауи амщтахь агӏацӏщтра кӏьыдаква йрылахӏырхӏатӏ: са саналагуз сквшыкӏ ауацӏала йа монографията, йа апхьагата, йа датша гӏвырата йгӏацӏцӏуаз хпа-пщба ракӏвын йнадзуз, ужвы швбжакӏ ацкӏыс йгьмачӏым, йайхӏамызтын. Агӏацӏщтра уысква зхъвдаквцӏару ахъвшарагьи шӏыцта йгӏанхӏыршатӏ. Ауи амщтахь гӏапсара ду апщылазтынгьи хӏтипография зланхуш аъамапсымаква хӏхвгӏатӏ. Ужвы араъа хӏара йхӏтахъу зымгӏва хӏызгӏацӏщтлитӏ. Ауниверситет абиблиотекагьи сара йсхьпшырапӏ. Сара сынхауищтара ауаъа книгата йаъу рпхьадзара рахӏа йанмачӏу гӏванкӏла йалахӏахьатӏ. Апхъа йъаныргӏалыз тшваран, ужвы йхӏыргылыз атыдз шӏыц апны гӏвэтажкӏ абиблиотека йырзалхпӏ. – Ауниверситет абиблиотека уыжвгӏанчӏви амальквала йадгалума? – Щта. Ауи ауысла рыцӏа магӏны змата йгӏалкӏгӏара атахъу ари акӏвпӏ. Абиблиотека интернет йапщылапӏ, ауи акӏвымкӏвагьи ауниверситет ансисквша йазалху ангӏалра мачвы ацӏарцӏитӏ, сом зыкь 300-400 азыртйитӏта астудентква хвыдаъа Россия къральыгӏва библиотека апны йщтӏу акнигаква гӏадрысабапырныс рылшитӏ. Акъральыгӏва библиотека йапщылу акомпьютерква 50 раъара йнадзитӏ. Швабыж магӏны амапӏ акомпьютер программа «Антиплагиат» агӏарысабапрагьи – ауи ъану Москва абиблиотека апны акӏвпӏта хӏгӏвыраква зымгӏва ауи амальла йхӏырхъвыхитӏ. Арат йрапшкву амальквала уадгаламкӏва уахьчӏвала нхара цӏола гьузырхъйушым. Азаман йгӏанаргылуа ахачӏвква гӏамта айшысла йуырхъйумцара уацчӏвырхъара атахъыпӏ. – Сара йшыздырхуала,уара проректорта уынхауищтара шӏыцрата йгӏаншаз йрыуапӏ аспирантурагьи... – Ари аъанатӏала сынхауа саналагуз атрыкв бызшваквала аспирантура гӏахъыртӏныс ахъазла ахӏвара швъа дрыхӏазырын йщтӏан. Ауи ацӏыхъва хӏтагылтӏ йщаквхӏыргылын мызквакӏ ахӏа ахъымцӏскӏва кӏавкӏаз бызшваквалагьи аспирантура гӏахъхӏтӏытӏ. Асквш 1993 агӏан бызшвадыррала ауат агӏвнархаракӏ рымата аспирантура нхауа йалагатӏ. Ауыла хӏгӏашӏамсуата анархараква йрылахӏырхӏумцара уахьчӏвала ауат 21 йнахӏырдзатӏ. Хӏыбызшвала аспирантура быжьгӏвы гӏалгатӏ, ауат йрыуата гӏвыджь диссертация рхчатӏ. Адиссертация советквагьи рнархартаква апшымкӏва йхӏыман. Ауат йрыуата уахьчӏвала йынхаркӏвитӏ педагогикала кандидат, доктор диссертацияква ъархчауа асовет. Араъа йгӏадгылитӏта рдиссертацияква рхчитӏ акъраль ашта хъараква, Сбырнадзара, йгӏартыцӏуа апхьахьаквагьи. – Швара швуниверситети Апсны къральыгӏва университети ащтаныкъвара рызбжьума,йацынхума? – Ажва гьалам. Ауаса уыззцӏгӏауа ауыс рыцӏа йауацӏыхпӏ, йцӏолапӏ, нархара щардалагьи йалачпапӏ. Россия ауацӏала ангӏалрала хӏацынхара рыбагъьапӏ йхӏаракӏу апхьартаква 30 раъара йнадзауата. Йцӏыхъвахауата ауи апш ангӏалра здхӏчпалыз Кърым къральыгӏва университет акӏвпӏ. Йхъару агӏвымакъральква гӏахӏахвырквын йцӏыхъвахауа асквшква руацӏа рыцӏа аргваныта хӏызцынхауа Чехия йтагылу акъала Пльзен ауниверситет акӏвпӏ. Ауи ауниверситет дупӏ. Дара ргӏащтийыгӏвчвагьи хӏуниверситет йаъахьан, хӏара хӏчӏвквагьи цахьатӏ. Уазцӏгӏара саквгӏацапахуата йсхӏвуш ари акӏвпӏ. Щарда цӏуата йрыбагъьу ангӏалрала хӏрыцынхитӏ  Апсны къральыгӏва университет, гуманитар рхъвыхраквала Апсны къральыгӏва институт. Ауыла зны 11-гӏв йапхьарныс йгӏарщтийын ауат араъа йгӏалгатӏ, апщыгӏв аспирантурагьи йыцӏан, азаджв атурыхдыррала, гӏвыджь литературала диссертация араъа йырхчахтӏ. Хӏара хӏстудентква Согъвым йтагылу ауниверситет ртшпсщарта апны йгӏанхауата, йбзазауата практика йахъыситӏ, йалкӏгӏата, асуратгӏвгӏвчва йгьи физкультура зъачӏвагӏахауа астудентква. Швабыж хӏаларпата хӏацынхитӏ аконференцияква ракӏвыршара апынгьи. Апсны академия аинститутква рпны щардадзамызтынгьи йаъапӏ диссертация ъархчауа асоветква. Ажва ахъазла, Гулиа Д. йыхьыз зхъхӏвалгӏу анаука-рхъвыхырта институт апны хӏыбызшваквала диссертация ъаухча ауаш совет рымапӏ. Ауат йызкьазуу алачӏвара тшаназдрыхӏазыруа йа хӏуниверситет экспертта йгӏадырбалитӏ, йа хӏара хӏыуа заджвы оппонентта дызшӏыртлитӏ. Сара схъатала гӏванхын сцахьатӏ абарат ауысквала. – Ухъатала уара унаука нхара анархартаква, апхъахьыла ухъа йазуыргылуа ахачӏвква уышпарыквчважварыз? – Схъатала сыздынхалуа нархартата йсымаз абаза бызшва афразеология акӏвын, ажваргьи, монографиягьи, йхӏаракӏу апхьарта злапхьуш апхьагагьи гӏацӏсщттӏ урышвлагьи абазалагьи. Ауаса азаман йшгӏанарбазла, абаза бызшва ауысла уахьчӏва рыцӏа йбаргву нархартата апхьартаква рпны узынйауа асинтаксис акӏвпӏ. Ауи ахӏатырла йцӏыхъвахауа ажвыхвсквша руацӏа синтаксис садынхалитӏ. Агӏвыраква йгӏаквсцӏахьу йырхъазымкӏва ужвы кӏьыдата нхаракӏ монографията йгӏацӏщтныс сгвыгъапӏ. Датша нархартата йаъу апхьагаква рыдынхалра акӏвпӏ. Тобыль Нурйа, Кълыч Рауф, Джьардис Мухӏаджьыр, Тльыс Луиза саргьи срылата хӏыздынхалыз апхьагаква гӏахӏыршӏыцхитӏ. Ауи апшта уахьчӏвала шӏыцта йгӏацӏцӏхьатӏ абаза бызшвала й-4-хауа, й-6-7хауа, й-8-хауа аклассква рыхъазла апхьагаква. Апхьагаква рыдынхалра апхъахьылагьи йашӏахӏымрысуата хӏымгӏвайсуаштӏ. Хӏуагӏахъа йгӏарылцӏыз агӏвычӏвгӏвыс дуква йырзынарху уыс шӏыцкӏ схъатала йгӏаджвыквсцӏан уахьчӏвала ауи дахӏврала йъахъвдаквыцӏуа сайгвыргъьитӏ йгьи саладухитӏ. Анаука апны рыцӏа зыхьыз зыргаз агӏвычӏвгӏвыс дуква рбзазара, рынхара, ртынха йгӏаквчважвауата рыхьызква зрыпшдзауа акнигаква ракӏвпӏ ззысхӏвауа. Адуней йгӏаквылхьатӏ апрофессор Кълыч Рауф, апрофессор Егьдза Назир йгӏарыквчважвауа акнигаква. Ужвы ауи апш книга хӏадынхалитӏ апрофессор Тӏыгв Владимир йзынархата. Датша нархартата скъару злу абаза кытква йгӏарыквчважвауа акнигаква радгалра акӏвпӏ. Ауи ауыс ахъа гӏаджвыквылтӏ Албыргӏан йахъыцӏуаз аюбилей адыргалуата акыт йаквчважвауа акнига агӏацӏщтра ауатыкв йангӏатал асхъан. Ауыс унашва ахъицӏун ауи азаман Хӏабаз район аунашвахъцӏарта апны йынхуз Шхай Мухӏамад. Албыргӏан атурых йгӏаквчважвауа акнига ангӏацӏцӏ амщтахь йара ауаса хӏадынхалтӏ Къвбина кыт йгӏаквчважвауа акнигагьи. Ауыгьи адуней йгӏаквылтӏ. Ауыс гӏвыджьла хӏадынхалуан – Тӏыгв Владимири сари. Уахьчӏвала абарат йрапшу акнигаква ргӏацӏщтра цӏасхатӏ – Псыжв, Гвым, Къарапагва, Хъвыжвду йгӏарыквчважвауа акнигаквагьи гӏацӏцӏтӏ. Хӏгвыгъитӏ ацӏас анахьанат абаза кытквагьи йацыркӏуашта. Сара йсылшауала сырцхърагӏуштӏ. – Укъару ймачӏымкӏва йрылауцӏитӏ ауагӏахъа жвлара уысквагьи. Рыцӏа йхъадата йгӏалукӏгӏарызйа арат ауысква рпны? – Хӏара хӏъачӏвагӏа шаъула ауагӏа хӏрылата хӏынхитӏ. Ауи ахӏатырла ажвлара уысква рпынгьи хъатакӏла угьызгылуам. «Абаза» жвлара (апхъала «Адгылара» – хӏва йапхьун) анхара ауралагьи салата сгӏамгӏвайситӏ, унашвачпагӏвтагьи мачӏкӏ сынхатӏ. Анхара вицепрезидентта салапӏ къраль щарда йыртабзазауа абазакви апсуакви адызкӏылуа а-Дуней конгресс. Ауи анхара апкъ йтата цӏыпх Черкесск апны агӏвымакъральква ргӏащтийыгӏвчвагьи алата асовет алачӏвара акӏвхӏыршатӏ. Сынчӏва акъральква рквтала йгӏаншауа агвнымгӏвыраква гӏахӏпыщкӏламсуазтын съезд акӏвхӏыршара хӏмурадпӏ. Хӏтурых, хӏыбызшва, хӏкультура ртшауацӏыхра айгвыгӏвра ду азызчпауата Эгьзакь Мусса йгӏанйыршаз а-Дуней адкӏылара «Алашара» анархараквалагьи уыс щарда гӏаджвыквылтӏ. Цӏыпх Согъвым апныйакӏвшаз акоординация совет алачӏвара ащаквыргылрала йдрыбагъьатӏ абаза бызшва, апсуа бызшва, атурых, акультура ргӏащаквыжьра, рауацӏыхра йырзынарху программа дукӏ. Хӏыбызшва йазынархата ауаъа йгӏарбу уыс щарда рхъйачӏвыта хӏпахь йгылапӏ. Ауыгьи уагӏахъа уыс дупӏ, йшсылшауа скъаругьи сдырраквагьи адызгалуаштӏ. – Алахӏ дузыразхатӏ,Сергей. Абарат амшква рагӏан йузырхӏваз ахӏвахӏвра ажваква абгата йрыцхӏкӏуата апхъахьыла хӏаргьи йузыхӏтахъпӏ азгӏвадара багъьи умурад пшдзаква рырхъйара апны адахӏвра дукви.
66_3753.txt
﻿Согъвым апны дахӏвра дула йакӏвшатӏ апсуа режиссер шӏа Гармелия Наур йфильм «Ацхӏа» апремьера. Аурышв драма театр азал уагӏала йырчвын, абжьысыртакванадзара тшваран, апшыгӏвчва чкӏвынргӏа щардагӏвыта йрылан. Ауагӏа зыжвпӏараз гвынгӏвырапӏ: апремьера атшын гӏамдзаскӏва ахабар шгазла, Санкт-Петербург арежиссер факультет апсуа студент йфильм Россия ахьызла йалан Ханты-Мансийск апны йакӏвшуз акинодебютква рдуней фестиваль «Амца амч» йгьи ауаъа йхпахауа асогӏат «Аджьаз тайга» гӏатнагатӏ. Ари афильм ахъыхра злагӏаджвыквлыз арежиссер факультет астудент йгӏайыртыз ахачӏвы акӏвпӏ: ауи ажвакӏгьи злам фильм айшыскӏ гӏанйыршара атахъын. Афильм ъахъырхуаз йара Гармелия Наур йцри кыт Гуп йгьи Ткъварчал къала ауацӏи ашӏыпӏакви рпны акӏвпӏ. Апрофессионал актерква рцынхъвы афильм апны йфырхатӏ йкытлагӏвчва, йхъаду атурасква йрыуата азакӏыла Наур йаба дгӏахъвмартӏ. Декорациякӏгьи гьгӏарымхъвыцтӏ, йазалхта йгьдымрыхӏазыртӏ. Афильм йалу ашӏыпӏаква, атыдзква, ауыхвараква, адзыгӏв – арат зымгӏва Наур йсабихъа йгӏашӏарышвта дгӏакӏвзыршауа псабарапӏ, бзазара гӏаншарапӏ. Ауи акӏвзапӏ йаргьи афильм акадрква йджьаущушта йызпшдзахаз, абзазара аъаща йзаргванхаз. Афильм аби апи рхъазы йгӏанхата йшбзазауа йгӏаквчважвитӏ. Ауат акыт йтапӏ, анахьанат ркытлагӏвчва рапш рансимш бзазара аныргӏалпӏ. Адгьыл дырхарджьитӏ, рахв нкъвыргитӏ, ашв хъырхитӏта абазар апны йыртйитӏ. Аба йъайхъазхаз йчвхӏатлата йпа дгӏадзынйыргылитӏ, йзгӏвадарагьи гьчӏвагӏвахым. Апа йуысгьи гьмайрам – ачкӏвын айдза абзазара хьанта пасата йбальыгъ дтнащтитӏ. Ауи йбзазара цхӏала йагӏвшапӏ: ахъатакӏ апны йаба, йцри тшгӏва, йтынчу, йпшдзу йкыт аъапӏ, арахьари ахъатакӏ апны – айсра йаланарыхъвашаз акъала, йгвалымсхаз ауагӏа, агвауара, аткӏьийра. Сахӏаткӏ ауацӏа йгӏадырбуз афильм апшыгӏвчва рыуа заджвгьи гвалымста дгьгӏаннамыжьтӏ, ауи ацӏыхъва йаннадзуз рыцӏа згвы пшкакваз рыладзгьи гӏайтӏ. Афильм йалачважвауата щардагӏвы арежиссер шӏа йъазара гӏалыркӏгӏун: ажвакӏгьи гӏайымрысабапуата ауи йзыгӏарбатӏ апсуа уагӏа рбзазаща, рхӏаль-шан, айсра амщтахь йбаргвыз абзазара аъащата йызтагылаз. Афильм апны суратипхьадза магӏны амапӏ, акъыльпшгӏара ацӏапӏ, адин ршӏыйара макъымква рбыжьгаща, абзазара апны йшаъу йаргвандзата афыр хъада йгӏахъвмарща бзидздза, айсра йгӏаннажьыз аларыхъвашара гврыдзгаква хъызгӏвауа апсуа кыт апсабара пшдза – абаратква зымгӏва адукӏылхырквын йалыргу хъвыцра цӏола уылаухӏвитӏ. Араъа атурых гӏаншараква ашӏыпхьадзагӏвацата йгьаъам. Афильм ацӏыхъва ачкӏвын йчпалакӏгьи закӏгьи йылымшауата йаба адуней йхӏваджьитӏ. Ауаса ачкӏвын йхъазыта дгӏанхазтынгьи йгвы гьирыдзуам, йымч дута, йкъару щаквгылхьата дгӏарбапӏ. Абараса арежиссер Апсны ауачӏвбзазара знапӏылу йыквлагӏвчва тшырзынайырхауата акӏвпӏ афильм амагӏны шуылаухӏвауа: абаргвыраква рыхъазла щтахьла утымхъауата абзазара уазабакӏра, убагъьахара атахъыпӏ. Апсны апны айсра амщтахь абзазара аъаща гӏазырбауа афильмква рпны Гармелия Наур йчӏвы гьпычӏвнхарам. Ари атема акинематографист шӏаква щардала тшазынадырхитӏ, ауипхьадза рхъвыцраква рыцӏа-рыцӏа йцӏолахитӏ, йджьащахъвахитӏ. Афильм «Ацхӏа» «Ленфильм» киностудия апны йхъырхтӏ. Ужвыгьи сквшыкӏ ауацӏа ауи фестиваль фильмта йщаквгылазлауата апшыгӏвчва рщардагӏв йырчвыкъачӏвахызлуштӏ йгьи датша ртшхъвага аквнадыргуши йаквнадмыргуши гьакӏвым ужвы йхъаду. Гармелия Наур йшихӏвауала, ймурад хъада йырхъйатӏ – афильм йцришта Апсны апны ауагӏа йгӏаргвынгӏвытӏ, йазыразпӏ. Датшагьи арежиссер шӏа йшипхьадзауала, Апсны апны ужвыгьи гӏаншара джьащахъва щарда фильмта йхъых йауаштӏ. Ауи айчважваракӏ апныйшихӏвазла, «афильмква рхъыхрала араъа лшара ду аъапӏ, йаргьи ауи алшара гӏарысабапта «итальян неореализм» ззырхӏвауа анархара алагӏащаквыргылх йауаштӏ».
67_4882.txt
﻿Ари апхьахьа-кӏавкӏаздырыгӏв йыхьыз локӏпшдзала йкӏвыршапӏ. Ауи дгӏвычӏвгӏвыс джьащахъван, ажвлара рпны йажва багъьан, агӏачважвара гвыбзыгъа дазычпан. Зунашва хӏхӏвауа Воронов Юрий йакӏвпӏ, сынчӏва май мыз апны ауи сквшы 75 йхъыцӏуашын. Апсны апны Воронов йюбилей дыртлапӏитӏ – Апсны акъральыгӏва университет апны апхьахьа йыхьыз ахъхӏвалгӏата анаука-практика конференцияква акӏвдыршалитӏ, араъа йаъапӏ ауи йыхьыз нкъвызгауа аудиториягьи. Ауниверситет апны пресс-конференция адыргалтӏ, йынбжьагӏвчви йыцынхакваз апхьахьакви Юрий Николай йпа пхата дгӏаргвалашвахуата йыквчважватӏ. Воронов Юрий Цебельда ахьызта, йткъвым йырчӏву ахакв ъаныргӏалу, зпсабара пшдзадзу Апсны ашӏыпӏакӏ апны дйытӏ. Ари ашӏыпӏа апны апхъанчӏви апсуа жвлара хъадаква йрыуазакӏу ауагӏа бзазун, апхъанчӏви заман Апсилия зхьзыз адгьыл йаланакӏуан. Арахьарыла, Вороновргӏа рткъвым Апсны йшгӏатанагаз ареволюция гӏаншараква йрылата акӏвпӏ, ауи азаман Герцен йгьи Огарев ргӏаджвыквцӏараква йъарыцыркӏуаз ахъазла. Воронов йща йалата азыгӏальамтра цӏола азйыман атурыхдырра, ауи йапшдзата бзибара ду азйыман Кӏавкӏазгьи. Ауи йъахӏыльчва дрыуата заджвы зны Европа даъата Цебельда йтабзазуз йан араса лзыгӏайыгӏвтӏ: «Кӏавкӏаз анцӏралагьи сбзазара йахъвхатӏ, ауралагьи схъвыцраква йрылан Одесса апынгьи, Москва сантазгьи, Монпелье санаъазгьи». Зымгӏва йрапхъу ари акӏвпӏ – Воронов Юрий йыхьыз анаука йахъвыпӏ. Ауи йыцынхуз апхьахьаква йгӏалыркӏгӏитӏ анхара йазйымаз азгӏашыкъра йгьи йталант. Йынбжьагӏв бзийыз йгьи йыцынхуз Бгажба Олег Юрий Николай йпа йбергьльу аурым турыхдырыгӏв Плиний Ахӏба дишӏйырпшитӏ. «Рбзазара агӏамтаква ага швабыж йакъвгазтынгьи, – йгӏвитӏ Бгажба Воронов йгӏайыквчважвауа йстатйа апны, – ауи агӏамта сквшы 2000 гӏацӏанакӏитӏ, арат агӏвычӏвгӏвыс джьащахъваква злапшыз щардан: рынцӏразаман асквшпхьадзара (сквшы 55 нырцӏытӏ), агӏвыджьгьи турыхдырыгӏв дууын йгьи къральыгӏва уыснкъвгагӏв дууын, агӏвыджьгьи рынхараква рызбжа рчвыдзтӏ (азаджв йчӏвква апхъанчӏви заманпхьадзара апхъала асквш 79 агӏан Везувий амцамч тшангӏащтӏнах агӏан, арахьари йчӏвква асквшква 1992-1993 рагӏан йакӏвшуз акырт-апсуа айсра алгъачӏ йалашватӏ), агӏвыджьгьи рынхара хъвдаквыщт ду амата апсуаква рапхъанчӏвиква – апсилква – ртурых дырхъвыхуан, агӏвыджьгьи ркъральыгӏв хъвдаквцӏара дырхъйауата рныбыжь акъагӏамта, ркъару ашымта, рыхьыз дута йангуз агӏамта йаквшвауата арыцхӏагӏа гӏаншараква ршвхӏаусыгӏвала абзазара йалцӏтӏ». Абарат асатырквала Юрий Николай йпа йынбжьагӏв, йыцынхуз апхьахьа ауи йбзазара рыцӏа йхъадата йызлалаз ауысква йзыхӏватӏ. Апхьахьа ъаза наука нхарата 500 райхӏа гӏацӏищттӏ. Ауи ргвышхвагӏв дута, ъачӏвагӏагӏв хъадата дрылан Цебельда апны йынхуз археология экспедиция. Ауи аэкспедиция ргӏапсарала йадгалаз, зыкьпхьадзара йнадзуз аматериалква Апсны институт архив йыгӏвната айсра агӏан йблытӏ. Анаука апныВоронов Юрий йыхьыз пӏатӏу ду аквпӏ, Кӏавкӏаз аштаква ртурых зырхъвыхуа дзачӏвызлакӏгьи ауи йыхьызгьи йынхараквагьи дрынйитӏ, йгӏайрысабапитӏ. Хъарата зунашва газ Цебельда анышвынтара атурых ауысла йгӏачважвараква Сорбонна университет апныйакӏвйыршатӏ, Франция апны ауи йнаука нхараква гӏвтомкӏла йадкӏылата йгӏацӏырщттӏ. Айсра агӏан Юрий Николай йпа Ардзынба Владислав дйыцта Ельцин Бориси Шеварднадзе Эдуарди дрынйатӏ, швабыж йалачпаз айчважвараква дрылан, ауи анйара ужвы атурых йахъвхатӏ, сентябр а 3 атшын Москва апны йакӏвшатӏ. «Акнига шкӏвокӏва» – хӏва зхьзыта ауат асквшква рагӏан йгӏацӏцӏыз йынхара апны Воронов Юрий адуней абзазагӏвчва йдйырдыртӏ ауи атлахан Апсны апны йгӏаншуз. Воронов йхъатала дыздыруаз, ауи йыцынхарныс йгьи ауи йпны йапхьарныс зынасып йгӏанакӏыз арыпхьагӏвчва, астудентква зымгӏвагьи йырдырхитӏ Юрий Николай йпа дышгӏачважвагӏв ъазаз. Ауи йлекцияква швабыж йджьащахъван. Апсныкъральыгӏва университет апныауи зымгӏва рапхъа дпрофессорхатӏ. Ужвы ари ауниверситет апны жвасквша цӏуата адуней археология конференция акӏвшитӏ. Апхьахьа йюбилей ангӏаргванхауа арат амшква рагӏан щардагӏвы Юрий Николай йпа дгӏаргвалашвахуата уахьчӏвала ауи Апсны швабыж дшагхауа гӏалыркӏгӏитӏ. Асквш 1995 сентябр агӏан ауи йунагӏва дшыгӏвназ ачвгьахагӏвчва дрымщызарквын, дабгата дгӏанхазарквын швабыж уыс щарда йзахъвдаквыщтуашын анаука апынгьи, аполитика апынгьи, ажвлара бзазара апынгьи. Кӏавкӏаз ацӏасквала йныбыжь ага йайшысхазтынгьи Воронов Юрий анаука апны тынха байа гӏанижьырныс йылшатӏ (ауи йынхараква уыжвгӏандзарагьи йызнымкӏва йатагӏацӏырщтхитӏ, археология наука апны швабыж йазыбжата йгӏадрысабапитӏ), ацӏабырг зща йалаз дпатриотта, Апсны ахьыз зрыпшдзауа апачва цӏабыргква дрылапхьадзата, гӏвычӏвгӏвыс цкьата атурых дгӏалахатӏ. Ауи йынбжьагӏв Бгажба Олег йшихӏвауала, Воронов Юрий «йщала дурышвызтӏхӏва йгвыла-йпсыла дапсилын». Арат ажваква захварата йрылу ауи аъара йнахвапӏта урыдымгылуашта йгьаъам.
68_6016.txt
﻿Йахьчӏва а-Дуней журнал «Абаза Къраль» аредакция дасаспӏ аткъвым тынха тлапӏаква рхьи Тдзы «Amra Jewellery Art» агӏаныршагӏвы Папаскири-Аршба Ирма. Капба Арифи лари райчважвара апны ауи лыршӏыйара гвышхварата йазалыз, а-Тдзышгӏанлыршаз, ауаъа апсуа йгьи анахьанат Кӏавкӏаз уагӏахъа цӏасква гыларта шрауыз дрыквчважвитӏ. – Йауашызтын,бхъа мачӏкӏ бгӏаквчважва. Бабауу,бабагӏадри? – Сара Согъвым сгӏатадритӏ. Сансабийыз зджьакӏквата йгӏасгвынгӏвытӏ джьанат сыштабзазауа. Сара сани саби, сабадучви, сандучви рбзибарала скӏвыршан. Саба спорт бзи йбун, щымтипхьадза амшын атшпыла днагӏвгӏагӏвуан. Зынзамыза саргьи сахщагьи хӏйыцнайахвуан. Ауат ащымтаква анцӏрала сгвы йгӏатахатӏ. Хӏахьъацуз амгӏвала асуратгӏвгӏвы Бернадин Владимир Алексей йпа йынхарта пещ хӏыдсыллун. Ашвхъымса хӏшхъысуаз зынла ашвыга фыгӏвквала йырчву ахӏауа хьшвашва хӏпынцӏа йгӏатасуан, ауи амщтахь сара ахӏахъв бльынква рпны йкӏныхӏаз асуратква сдыргъаруа сырпшуан. Йалкӏгӏата йджьасщуз асуратква рпны ауагӏа рылаква шаъаз акӏвын, сара псы зхъу агӏвычӏвгӏвысква гӏаспшуазшва йызбун. Йара Бернадингьи дсгвапхун, ага тӏакӏв сичвшварыгьи. Сара ауи дмахачвазшва дызбун. Йара швъабыгъь тшыткӏ гӏайахвуанта арачватшытла ласылас сураткӏ йчпун, уадыргӏвана сахщи сари йхӏйырбун йамгӏану гӏагӏдырныс ахъазла. Хӏаргьи йгӏагӏдыруан – асуратква гьбаргвымызтӏ. Ауи алахъвгӏахъасра йара хӏгвы мгӏвадзакӏва къвышдза дпшвырхъыччун, йылаква гӏалашарахунта йахъирышвтхуаз ашвъабгъьы апны зынла датша сураткӏ атайчпахуан. Зъара гвыргъьарайа йрылаз ауат асурат-кытчаква! Йара Владимир Алексей йпагьи ахъаз дгӏвычӏвгӏвысымкӏва дынчвазшва хӏыла дгӏацӏалуан! Сан фортепиано йалрыпхьун, ауи ршӏыйарала дырчвын, дгӏакӏвзыршуз апшдзара цӏолата йлылалхӏвун. Саргьи ршӏыйара хацта йсылу, кьангьаш аламкӏва, йгӏасылазцӏаз ауи лакӏвпӏ. Клухор урамла тдзыкӏ й-13-хауа аэтаж апны хӏбзазун. Абалкон хӏхвынгылата ансимшы амара шташвауа, йшгӏацӏцӏуа хӏапшуан. Ауи шӏырпшыра амамкӏва йпшдзан. Адельфинква хӏвыча-хӏвыча йдзцауа  йшагӏвсуаз сырхъвыхлун. Абараса акӏвын йгвапу агӏагвалашвахраквала йырчву, сыршӏыйари сгвышхвари щаквзыргылыз ссабихъа шаъаз. – Абари ахьи Тдзы агӏаныршара бшпазгӏай, йаргьи аткъвым дзарнаквала бызгӏалагайа? – Апхъапхъа адзарнаква ракӏвын йхъатаскӏыз, уадыргӏвана ауат брендхатӏ. Суысква шаъула, асквш 2011 йгӏашӏарышвта Согъвым сгьызнацапахуам. Ауи швабыж йхӏатлапӏ, счва йтшауа гӏазгвынгӏвуаш зпсадгьылйачвыхъаруагӏвычӏвгӏвысйакӏвпӏ.Ауиагӏансгватрарзынасырхатӏ сахща Илона зунашва гӏасалхӏвлуз адзарнаква. Ауи лъачӏвагӏала азъазара дадынхалитӏ. Хӏайчважвара асквш 2004 агӏан йакӏвшатӏ, ауаса ауи асхъан ауатква гьгӏасгвнымгӏвуазтӏ, йгьсыласымхӏвузтӏ. Асквш 2011 агӏан сара адзарнаква датшадзата сыла йгӏацӏалхтӏ. Ауат сцри хӏауа йгьи сцришта йахъвыта йсзалтӏ. Йшпакӏву ухӏварыквын аткъвым рдзарна сквшышвпхьадзара йрыцгӏамгӏвайситӏ. Ауи аткъвым рпсып акъару мчыла йщаквгылапӏ. Адзарнаква дара раъащала йпшдзапӏ. Сара ауат рсуратква ансчпауа айха апны йшцуш сыла йгьсызгӏацӏажьуам. Ауипхьадза йшцауа, йшпшдзахауа схъатала йджьасщахитӏ, рыуа запшызлакӏгьи. Ауи акӏвпӏта, аткъвым тынха тлапӏаква рхьи Тдзы «Amra Jewellery Art» агӏаншара джьаущушта йгьаъам. Ахьи йгӏалху квпшыра ъарауаш унагӏва рымазара атахъын адзарнаквагьи. – Асквш 2016 йбергьльу ажурнал «Graziа» хвду амата йапхьадзатӏ бара бынхара,зуыс йазъазадзу ахьийыгӏв шӏаква брыларпхьадзатӏ. Бара быхъазла ауи магӏныта йамайа? – Ажурнал «Graziа» апны зуыс бзита йыздыруа аъачӏвагӏагӏвчва нхитӏ. Ауат адуней шабгула ахьи пкъыгӏваква щардата йдырхъвыхитӏ. Ауат рыла йыцӏсуа акъом рпны сара сынхара ъагӏалыркӏгӏаз швабыж йсгвапапӏ. – Дзачӏвыйа датша йбыцынхауа «Amra jewelry art» апны? – Сахща аинформация уысква дрыдынхалитӏ. Датшагьи зуыс бзита йыздыруа гӏвхьийыгӏвчва гӏальаматкӏ хӏыцынхитӏ. Ауат рынхарагьи хвду азубушта йаъапӏ. – Арахь,йгӏанбыршаз анхарта ари апш хьзы замайа? – Amra (амра – апсуа бызшвала «мара» гӏаныцӏитӏ) – сара сыхъазла ауи бзазарапӏ, къарупӏ, насыппӏ. Датша хъатакӏла йгӏахӏахвырквын, ари ажва сара спсадгьыл Апсны йачвахъабагата йызбитӏ, сшачвыхъаругьи ауи ауралагьи сарпхитӏ, адахӏвра шӏыцква срыквнаргвышхвитӏ. – Ужвы быздынхалуа ачӏвыйа? – Сара ансимшы адзарнаква рсуратква счпитӏ, ауат ахьи пкъыгӏваква рквпшыра шнарахвуаш сазхъвыцитӏ. Ари йаццауата анахьанат анархараквагьи срыдынхалитӏ. Ауатгьи уыжвласыла ауагӏа тшрыхадыргӏвазарныс рылшуштӏ. – Щарда мцӏауата ахабар шгазла,бара «Адыгэ» зхьзу апкъыгӏваква радкӏылара бадынхалитӏ. Интернет апны ауат анхараква рызджьакӏ суратта йтапӏ. Ари анхара шпакӏвшауа? – Сара сыздынхалуа апкъыгӏваква пшдзара злазшва йызбаквауа ракӏвпӏ. Пшдзара ансхӏвара ахъаз рквпшыра йгьахъазым йгӏанасыркӏуа, магӏны цӏолагьи рпщылазара атахъыпӏ. Адгьаква зтурых дуу, культура хӏагӏа нкъвызгауа уагӏахъапӏ, рцӏасква сквшышвпхьадзарала йщаквгылапӏ. Апшдзара турых цӏола анаму сара ауралагьи швабыж саргвышхвитӏ. – Ахьрыпшдзагаква йбчпауа ауагӏахъа культура адунейла йгӏадырбауата йбпхьадзума? Йара ауи уахьчӏвала зкъральгӏвынаква ыдзуа адуней апны апхъахьылагьи магӏны азырбушшва йаъума? – Щта. Ахьпкъыгӏваквала хӏкультура адуней абзазагӏвчва йдсырбитӏ. Адуней глобализация Кӏавкӏаз йгьазалхым – араъа йбзазауа ауагӏа зхъахвитра йазгылаз рапхъанчӏвиква ртурых ащайдзаква цӏолапӏ. Ауагӏа рхвитра гӏархчара ахъазла зхъа щтӏазцӏаз щардагӏвыпӏ. Хӏара йхӏборчпӏ ауи аъара хвду зму хӏапхъанчӏвиква ртынха гӏахӏхчара йахъазымкӏва атшауацӏыхра хӏазынхарныс. Адзарнаква ауралагьи рмагӏны дууызлуштӏ, йнаскӏьапхьадзагьи рмагӏны рыцӏа-рыцӏа йалахӏуштӏ. Сара ауи кьангьаш гьазгӏазгуам. Сара ауагӏа рцӏаскви ртурыхи йшрызсакъуа збитӏ. Ауат йрызрыму абзибара рсабиквагьи йрыларкӏырныс ртахъыпӏ. Абараъа сара сыздынхалуа ауыс бзи, ахьи ахӏахъв пшдзи йгӏарылху арыпшдзагаква, цхърагӏага дута йалитӏ. Асаби пшдзата йчпу адзарна анибара асхъан гӏальаматра азибуштӏ, азцӏгӏараква йзыгӏацӏсуаштӏ... Ауи швабыж йымаджьащахъвата даздзыргӏвуаштӏ шӏырпшыра змамкӏва сквшышвпхьадзарала йткъвым йрыцгӏамгӏвайсуа ари ахцӏара атурых.
69_4217.txt
﻿А-Дуней журнал «Абаза Къраль» апхьагӏвчва тлапӏаква! Хӏгвы йалахӏауата швйабахӏырдыритӏ зуагӏахъа турыхи зкультури гӏальаматра ду рзызбауа ужвыгьи авторкӏ. Гуазаа Леон Виталий йпа – Апсны республика Гудаута район дауапӏ. Уахьчӏвала ауи РФ а-Президент йпны йгӏаныршу Ауагӏа Млыкврхӏара йгьи а-Къральыгӏва Къвырльыкъвхара р-Академия амагистратура дыцӏапӏ. Ауаъа дызпхьауа нархарата йамапӏ акъральыгӏва йгьи амуниципал унашвахъцӏара. Автор гӏальаматра ду рызйымата йырхъвыхитӏ абаза-апсуа уагӏахъа рэтнокультура,ртурых тынха,руагӏахъара агӏахчара уысква.  Атачӏв абаза йгьи адыгьа уагӏахъаква рткъвымхьызква рщарда рдзарнаква рквпшырала ашвуа алфавит ахӏарыф суратква йыршӏырпшы йауашта йаъапӏ. Ашвуа алфавит апхъанчӏви заманпхьадзарала йхпахуз асквшызкь агӏан Ашвуа къральыгӏва анщаквгылуаз йгӏаншатӏ. Ауи акъральыгӏва йагӏаныршагӏвын ауи азаман уагӏахъакӏта йбзазуз апхъанчӏви абазаква, апсуаква, адгьаква. Апхъанчӏвидза заман йгӏаншаз абазаква ргӏвыра уыжвгӏанчӏви заманпхьадзарала йапхъахауа асквшызыкьдза йщаквгылан, ауаса Византия паштахӏыгӏва рымч Абазгьшта цӏолата йъагӏадсылуаз ашвхӏаусыгӏвала йпщбахауа, йхвбахауа асквшышвква рагӏан ауат дара ргӏвыра рчвыдзын латиница гӏадрысабапуа йалагатӏ. Йхӏвара атахъыпӏ апхьахьаква апхъанчӏви абаза (апсуа) гӏвыра алфавит шырзыгӏащаквыргылхыз, ауыла майрата апсуа текстква аныргӏал йшауа. Йалныс ауыпӏ кириллица йадзхъагылата ауи апхъанчӏви гӏвыра апсуа бызшва апны йгӏадрысабапуа йалагарнысгьи. Апхъанчӏви заман йгӏашӏарышвта ашвуа алфавит ахӏарыфква абазакви адгьакви ткъвым дамыгъата йгӏадрысабапуан, ахъыхацӏыхра гӏазырбауа аткъвым шӏыцква рпны хцӏараквакӏ рыцырцӏумцара. Гуазаа (Гуазэ) ткъвым рдамыгъа, ашвъабгъьы апны йгӏарбу, аквпшыралагьи абыжьгащалагьи (аткъвымхьыз йапхъахауа абжьы) ашвуа алфавит йауата графикала йгӏарбу ахӏарыф«г» йашӏырпшыпӏ, ауаса уыла йгӏацӏашвауа хцӏара шӏыцквакӏла йпсахта йгӏарбапӏ. Закӏы гьазхӏвам Кутаиси апны Гуазаа ткъвым ахӏыра аныркӏуаз агӏамта ауысла рхъвыхра акӏвыршахузтын ргерб аъата йгӏацӏцӏырнысгьи. Абазаква рыжвлара апны адзарнаква магӏны ду зму гӏаншарапӏ, адуней цивилизация амгӏвайсра йаццауата уахьчӏвала йгӏахӏахвырквын ауат аткъвым хцӏараква абарат ахачӏвква дырхъйитӏ: • Агӏарнахвага хачӏвы – йагӏвсуа агӏвычӏвгӏвыс атдзы зчӏву йдырырныс ахъазла адзарна асурат ашв, агвашв, агвара рпны йкӏыдырцӏун. • Адгылра хачӏвы – адзарна асурат ачгӏвыча, абджьар, амашина йа анахьанат апкъыгӏваква рпныйгӏадырбун, махӏвырта, хцӏарата йгӏадрысабапуан – ауи ауагӏа аднакӏылуан, ажвлара рпны дамыгъакӏла йшаларпу йагӏарбаган, аткъвым рыгӏвычӏвгӏвыс йшихъазым, йъахӏыльчва шйыцӏагылу йаквшахӏатхун (чвгьахара знапӏыцӏшаз рткъвымлагӏв дрылырцазарквын рдзарна нкъвигарныс дгьдмырхвитхуазтӏ). • Ахъыхчара хачӏвы – адзарна ткъвымкӏ шабгу рпха йадамыгъанта аткъвымлагӏвчва зымгӏвагьи хъыхчара днарычпун, аъадаб-намыс нкъвыргун. Ажва ахъазла, заджвымзара-заджвы аткъвым рыгӏвычӏвгӏвыс йымлыкв (тшгварта, машина, абджьар агьиква) дазарархузтын аткъвым шабгу ауи йгӏайпшӏагылуан, йшпакӏву ухӏварыквын рпха рхъихуата дъагӏарыщтаныкъваз швхӏакӏвата йырбун. • Ахъатачӏвыра хачӏвы – заджвы йдзарна пкъыгӏвакӏ гӏайаута йаквицӏазтын ауи йчӏвхун. Ауи апш швапха гӏалырбитӏ апсуа этнолог Шамба Инга: «Шварацыгӏвкӏ щха мартан гӏайаута йдзарна аквицӏарквын датша заджвгьи ауи дгьахьымсхуазтӏ. Амартан гӏазауыз агӏвычӏвгӏвыс апсабара йгӏайнатуа ацха йъахӏыльчви йыгвлачви йрыцагӏвишун, йырзитиуан». • Агӏарбага хачӏвы – адзарнаква апхъанчӏвизаман йъагӏаншаз ашвхӏаусыгӏвала ахӏчва ргеральдика апны герб квпшыра рымата йгӏадрысабаплун. Ауат йшаъаз апшта йа уагӏахъа тхыпхала йрыпшдзата, йа алокӏ псауышвхӏаква аларцӏауата йгӏадрысабапуан, адзарна кӏьыдата йгӏадрысабапыргьи амагӏынгьи хачӏвыта йархъйузгьи рхъгалра йшаъаз апш йгӏанхун. • Аткъвым рпха агӏарбага хачӏвы– апкъыгӏва анадзара гӏанарнахвауата ауи йаквырцӏуз адзарна аткъвым рпха шхӏагӏу, рхъа хвы шазырбауа алагӏанырщтуан. Аткъвым хцӏараква апхъазамангьи уыжвазамангьи ргӏарысабапра амагӏны йымдзуата йгӏанхатӏ. Абаза (апсуа) жвлара рбзазара апны адзарна магӏныду зму гӏаншарапӏ. Ауи йагӏарбагапӏ ажвлара рпныаткъвым пӏатӏута йынкъвыргауа, хвыта йырзырбауа, пхата йрыкву, хъгалрата йрыму.
6_4579.txt
﻿Йшцӏасхаз апшта, Байрамыкъва Халимат лыхьыз зхъу Къарча-Черкес къральыгӏва библиотека анхагӏвчва асквш шӏыц ашта уагӏахъа литератураква рымызла йгӏахъыртӏытӏ. Йара ауи ацӏасла, ари амыз йапхъахауа амчбыжь абаза литератури акультури йырзынархапӏ. Арат амшква абиблиотека апны абаза авторква ркнигаква ргӏарбарта акӏвшитӏ. Агӏарбарта апны урынйитӏ йагӏвсыз асквшышв асквш 30-ква рагӏан латин графикала апхъапхъадза йгӏацӏцӏкваз акнигаквагьи йцӏыхъвахауа асквшква ауат йызларылахӏаз азкӏкӏраквагьи. Январ а 20 атшын абиблиотека апны абаза литература ахъвлапын акӏвшатӏ. Абари йапшу анйараква абиблиотека анхагӏвчва нархара щардала йадыргалитӏ: абаза литература атурыхгьи йгӏаквчважвитӏ, кӏьыдата агӏвгӏвква рыршӏыйарагьи гӏалыркӏгӏитӏ. Ари ахъвлапын адызгалуаз Щбзыхва Заремагьи ацӏас ацӏыхъвадза йналырдзатӏ. Ахъвлапын йапхъахауа ахъвы ззынархаз ари акӏвын: абаза гӏвгӏвчва рыршӏыйара апны ауагӏахъа цӏасква рынкъвгара шгӏадырбаз. Къарча-Черкес республика ауагӏа уысагӏв Щбзыхва Лариса агӏвгӏвчва Чвзыкӏьа Шахӏамби, Джьгватан Къали, Тхӏайцӏыхв Бемырза, датшагьи ргӏвыраква рпны ари анархара шгӏадырбаз джьащахъвата даквчважватӏ, чкӏвынргӏа рбжьара апны ауат рмагӏны гӏалылкӏгӏатӏ. Гвасрапӏ, ауаса абаза литература аклассикква ргӏвыра щарда къытхатӏ, апхьагӏвчва майрата йгӏарнапӏыцӏашварныс гьрылшахуам. Ауи ахӏатырла абаза-апсуа этнос атшауацӏыхра цхърагӏара знархару а-Дуней адкӏылара «Алашара» ужвы абаза литература апны рыцӏа йагъьу агӏвыраква шӏыц-шӏыц ргӏацӏщтхра йазалху апрограмма абзазара йаларжьитӏ. Йагӏвсыз асквш апны «Алашара» адкӏылара рцхърагӏарала Мыхц Кьарим йгӏвыраква разкӏкӏра йхпахауа атом гӏацӏцӏтӏ. Арат амшква руацӏа абаза бызшвала йапхъахауата йгӏаншаз Тобыль Исмагӏиль йроман «Азамат» йгьи Тобыль Тольыстани Шакърыл Константини йадыркӏылыз абаза локӏква разкӏкӏра гӏацӏцӏуашта хӏгвыгъитӏ. Агӏаджвыквцӏараква руыс йауацӏыхта дгӏаквчважватӏ культура ауысла «Алашара» адкӏылара аунашвачпагӏв Мыква Мурат. Ахъвлапын йгӏвбахауа ахъвы Мыхц Кьарим йыршӏыйара йазынархан. Афилология наукаква ркандидат Дзыба Гӏайщат лгӏачважвара апны ауи дыздынхалуаз атӏакӏра уыс йауацӏыхта йгӏалрахатӏ. Ашвапхакваламцара атакӏра уыс апны Кьарим йынхаща алкӏгӏараква дгӏарыквчважватӏ, агӏвыма бызшва текстква абаза бызшвала ргӏвыхра апны ъазара ду шйылаз гӏалырбатӏ. Кьарим йара йуысаквагьи урышв бызшвала йатайкӏуан. Ауи дахӏвра дула йшизахъвдаквыцӏуаз абард Хӏасарокъва Бильаль йгӏайхӏваз ауарад аквшахӏатхатӏ. Ауи Кьарим урышв бызшвала йатакӏыз ауыса «Сыйачӏва сгьазынамдзатӏ...» йазыгӏанйыршаз амакъым абаза бызшвала йуыса йшаъадзаз апшта псахракӏгьи аламкӏва йаквшватӏ. Атакӏыгӏв йынхара анадзара шхӏагӏу акӏвпӏ ари ашвапха зквшахӏату. Мыхц Кьарим йбзазара йцӏыхъвахауа асквшква рагӏан абаза гӏвгӏвчва руысаква урышв бызшвала йатайкӏуа далагатӏ. Ауи йбзирала абаза уысара урышв бызшвала апхьагӏвчва швабыж йшырзаргванхушыз кьангьаш гьаламызтӏ. Ауаса ари агӏаджвыквцӏара абзазара йалайыжьра ахъазла йпхыцӏа йгӏайнатыз агӏамта швабыж йайшысын. Анйара апны Мыхц Кьарим дыздыруаз асасчвагьи ргӏагвалашвахраква хӏыцагӏвыршатӏ. Йгӏачважваз йрыуапӏ «Абаза» жвлара аунашвачпагӏв йтарагылагӏв Чагва Щорс, акъарча гӏвгӏвы Салпагарова Кулина, «Абазгьква» журнал аредактор Пӏаз Роза. Арат асатырква равторгьи ажва гӏасыртатӏ. Сара абаза газет аредакция апны пщысквша руацӏа Кьарим сйыцынхатӏ, ателебара студия ахьыла нхара санайтыпах йадызгалуаз атраква йызнымкӏва дырфырхатӏ. Агазет аредакция апны ауи йыршӏыйара нхащала дшвапхан: бзагӏвразтынгьи йа асурат йацӏайыргылуа ажванахъакӏызтынгьи ауат журналистика шедевр рквпшырахауата ажва пшдзакӏ йызгӏауан. Йуысара йапшдзата йпублицистикагьи хӏыбызшва абайари апшдзари йзыгӏарбауата дадынхалуан. Дызлаз ателебара атраква апшыгӏвчва йыргвапхауата зынла ргватра рзынадырхун. Абзазари аршӏыйари йырзынархаз йхъвыцраква, гвыхътӏыла йхъа дъагӏаквчважвуз апшыгӏвчва швабыж йрымаджьащахъван. Абаза уагӏахъа рылахь ахъазла джьауапкӏра ду йылайхӏвауата дгӏачважвун, йажва амагӏны цӏолан, йауацӏыхын. Анйара йалакваз — ауат рщардагӏв апхьартаква йрапхьагӏвчва ахӏбан — йгватшныта агӏачважвараква йрыздзыргӏвуан. Агӏачважвараква йрыуата ауат йрыларкӏыз шмачӏым ажва гьалам. «Абазашта» газет аредактор хъада Къвыл Фардауыс, культура ауысла агазет ахъвшара аредактор Джьардис Асйат йгьи Мыхц Кьарим йпхӏа Олеся гӏачважвауата абари йапшу анйараква, ахъвлапынква магӏныта йрыму гӏадрахатӏ, ахъвлапын адгалагӏвчва, Черкесск къала йагӏбахауа йгьи йжвбахауа апхьартаква рарыпхьагӏвчва Кӏыкӏ Фатйи Апса Лиди разыра ажвала тшырзынадырхатӏ.
70_9798.txt
﻿Джьанымбей Альибек Россияла зныбыжь дудздзу йгьи зпхьадзарала йпхатшадзу акъазакъ гвып – а-Къральыгӏва академия Къвбинашта къазакъ хор – абалет труппа апныдартистпӏ. Сквшы35 райхӏа цӏуата аршӏыйагӏвчва гвып дыргвацчпа унашвачпагӏвпӏ йгьи дырдирижер хъадапӏ Захарченко Виктор Гавриил йпа – Россия йгьи Апсны Республика ауагӏа рартист, Россия акъральыгӏва согӏат алауреат, апрофессор, акомпозитор. Джьанымбей Альибеки сари зыхьыз хъара йгауа ари аршӏыйагӏвчва гвып Черкесск апны концерт анартуаз май а 30 атшын хӏанйатӏ. Аконцерт джвыквырцӏарныс апхъала гӏвсахӏаткӏ шатахъыркӏваз ареспублика драма театр асцена апны артистква тшдрыхӏазыруа йалагатӏ. Апхъапхъа Альибек Мутӏалиб йпа абалет труппа дрыдынхалуан, уадыргӏвана асцена ашвахӏвагӏвчва гӏаквылын ауи хӏвахӏвра ажвала тшизынадырхатӏ, йауыру, йпшдзу нцӏра йзыртахъта акьристан хӏвахӏвра ашва «Щарда агӏамта» йзырхӏватӏ. Йшаъула, май а 30 – Джьанымбей Альибек ййырта мшыпӏ, ауи акӏвымкӏва, зтшын хӏанйаз 12 сквша цӏытӏ ауи Къвбина къазакъ хор абалет дартистта дрыцынхауа далагищтара. Атшазрыхӏазырра уысква рбжьара тшахайырдзан хӏазцӏгӏараква джьауап гӏаритуата Альибек йгӏагвалашвахракви йгвгӏанагракви гвыхътӏыла йхӏыцагӏвишатӏ. – Альибек, хӏара уангӏадри амшла гвыхътӏыла хӏуайхӏвахӏвитӏ йгьи адахӏвраква щардата йузыхӏтахъпӏ, абзира швымазтӏ уаргьи уцриквагьи. Йапхъахауа хӏазцӏгӏара ршӏыйара мгӏвата йгӏамудаз, Къвбина къазакъ хор нхара ушалагаз йазцитӏ. Йанбакӏву,йшпакӏву ауи шгӏаншаз? – Алахӏ дышвзыразхатӏ ахӏвахӏвра ажваква рыхъазла. Швабыж йсгвапапӏ. Аршӏыйара тшанадскӏыл апхьарта сыцӏаркӏван. Апхъапхъа гвы гӏасызтыз Джьардис Аскьарби йакӏвпӏ. Ауи «Абазинка» гӏахӏвра ансамбль срылалныс сирайгватӏ. Швапха бзита дсзалтӏ сащахӏбагьи. Ауи атлахан Арсен акъральыгӏва ансамбль дрылата дгӏахӏвуа далагахьан, аконцертква дрылан, афаша йыма дцун, дгӏайхуан, саргьи сйайхӏвапсун. Хӏара щардала Псыжв кыт аклуб хӏцумцара агӏахӏвра тшазыгӏбжьун. Алахӏ дырзыразхатӏ йара Аскьарбигьи, ауи йыцта йхӏыдынхалуаз Къраль Мухӏарбигьи. Ауат чхӏара ду гӏадырбауата, йамайчуата йхӏыдынхалуан. Уадыргӏвана бзидздза цӏхьата, йжвбахауа акласс сапхьун, Черкесск Амш андыртлапӏуз атшын, абараъа, адрама театр апахь зны хӏгӏахӏвытӏ. Агӏахӏвра хӏаналга араса чва йхъата хъацӏакӏ дгӏасыдзхъагылын Черкесск апны йаныргӏалу азъазари акультури рколледж апхьара сыцӏалырныс сирайгватӏ. Уадыргӏвана йшгӏаздырхызла, ауи Хӏачвыкъва Мухӏамад йакӏвын, аучилища апны хореография хъвшара унашва ахъицӏун. Ауи асхъан сара йжвбахауа акласс сыцӏан, апхьара сквшыалагагӏвацата йаъан. Ауаса йара йажва найырдзатӏ: аквтанай апхьарта хъвлапныла сапхьауата йдирычпатӏ, кӏьыдата сара архъвыхраква сыркӏылищтын аколледж апны сапхьара джвыквсцӏатӏ. Аинститут ацӏалрагьи гьсгвыгъадзамызтӏ. Аучилища сгӏалгауата къральыгӏва экзамен хӏзыркӏуаз акомиссия унашва рхъицӏун Князьков Геннадий Георгий йпа. Ауи дпрофессорпӏ, Краснодар апны акультура аинститут апны дынхитӏ. Ауи хгӏвы хӏгӏаликӏгӏатӏ, тшгӏахӏзынайырхан йхӏватӏ: «Швара ахыгӏв Краснодар акультура институт апны швапхьарныс швтахъызтын швыцӏалырныс лшара швымапӏ». Абараса ауи схъа йгӏатайыршватӏ аинститут ацӏалра. Анылагьи «Эльбрус» сгӏарылцӏхырныс сгвы гьамуазтӏ, йхӏаракӏу адырраква шстахъхушызгьи гӏасгвынгӏвуан. Абарауаса гвы счпатӏ сыцӏалын, Алахӏ йбзирапӏ, мышкӏы сгьамайгӏваджьхтӏ. Краснодар апны йапхъахауа, йгӏвбахауа, йхпахауа акурсква рпны съадзапхьуз «Эльбрус» ансамбль концерткӏ рымазтын йа зджьара йгӏахъвмарныс йцушызтын адиректор Хвби Хвсей аректор йыхьызла швъа найщтиуанта сгӏазшӏитуан. Аинститут апны ауи ауысла зынгьи «момо» гьрымхӏватӏ, сгӏауырщтлун. Йхпахауа акурс сангӏалга амщтахь абалетмейстер хъада Кубарь Николай Василий йпа Къвбинашта къазакъ хор абалет труппа срылалырныс сирайгван йцӏыхъвахауа агӏвысквша руацӏа апхьари атруппа рпны анхари адскӏылуан. – Ауищтара ауаъа уынхума? – Момо. Зны йапышвттӏ араъа сынхара. Йхвбахауа акурс сгӏалгатӏ, диплом гӏапшцӏызгатӏ, анхарта апны тшпсщара мзы гӏасахвын хӏпны сгӏайтӏ. Йарауи агӏан, асквш 2004, Черкесск апны «Меркурий» гӏахӏвра театр гӏандыршауа йалагатӏ. Таниа Валера Константин йпа тшгӏасзынайырхауата «Меркурий» срылалныс сирайгватӏ. Хӏтгӏачвагьи ауи йхӏваз йацыркӏтӏ. Анхарта сгӏакъвыцӏхын агвып шӏыц срылалтӏ. «Меркурий» рпны сквшыкӏи гӏвымызкӏи сынхатӏ. Ауи амщтахь ансамбль руысква алапӏатӏатӏ. Уадыргӏвана Краснодарла сацапахтӏ, апхъа съанхуз ахор зынла снарахвхтӏ. Сквшквакӏ анцӏы хӏбалетмейстер хъада датша нхартакӏла дайтыпахтӏ, саргьи асквш 2010 агӏан балетмейстер бжьагӏвыта сдыргылтӏ. Ауищтара апхъала сызланхуз аъанатӏи (балет артистта, солистта) схъвдаквцӏара шӏыци ацсырцитӏ. – Ари уызцынхауа агвып, хӏымгӏващузтын, хӏкъраль апны рыцӏа йахӏбадзу акъазакъ ршӏыйагӏвчва йрыуапӏ... – Щта, цӏабыргыпӏ. Хӏара хӏхор асквш 2011 агӏан йгӏаншищтара йцӏыз асквш 200 дыртлапӏатӏ. Агвып дупӏ, рынхара йжвежвхауа асквшышв йгӏашӏарышвта йгӏамгӏвайситӏ, ргӏатгараква щардапӏ, ртурых байапӏ. Аюбилей андыртлапӏуз Краснодар шта агубернатор йхъатала дхӏызгӏайын дгӏахӏайхӏвахӏвтӏ, ауи йщаквыргылрала ачӏахӏныгӏва хьзы «Къвбинашта апны гӏатгара зму артист» гӏасквнадыргатӏ. Ауи амщтахь Лагъь Кӏавкӏаз аштаква хӏгӏарыкӏвшауамцара хӏюбилей йадахӏвуата йадыгӏгалыз аконцертква хӏыргылуан. Черкесскгьи хӏгӏайтӏ. Араъа аконцерт анакӏвшуз «Къарча-Черкес апны гӏатгара зму артист» хьзы шгӏасквнадыргазгьи гӏасархӏвтӏ, йгӏасайхӏвахӏвтӏ. – Сара йшыздыруала,швыршӏыйара ъабергьльу Кӏавкӏаз йгьахъазым, йзапш гӏвымакъральйа швыршӏыйара йахашвыргӏвазахьу? – Цӏабыргыпӏ. Зынла йсхӏвапӏ Россия аштаква зымгӏва хын-пщын хӏшгӏарыкӏвшахьу. Агӏвымакъральква рпынгьи щарда хӏцалитӏ. Европа акъральква зымгӏва гӏамыгӏдатӏ: Польша йгӏашӏарышвта Португалия, Испания рпныдза. США апынгьи хӏцахьатӏ, Нью-Йорк апны концерт ду ахӏттӏ. Азия ахьыла йгӏауахвырквын йызнымкӏва, йгӏванымкӏва Китай хӏаъан, Япония апны тур ду хӏчпатӏ: концерт 23 ахӏттӏ акъраль шабгу гӏацӏанахӏыркӏуата. Олимпиадаква рпынгьи хӏцалитӏ. Ари йцӏыхъвахауата Лондон апны йакӏвшаз Олимпиада апынгьи хӏаъан, хӏспортсменква ргвышхвагӏвта хӏрыцӏагылан. Хӏъацалакӏгьи швабыж гвапата йгӏахӏпылитӏ, азалква йрызнапӏ, хӏгӏахъвмарра ргвапхауата пхата, ауырата напӏы йхӏзаситӏ. Абараса агӏвымакъральква ангӏамыгӏдуз йгӏасгвынгӏвытӏ гвыбзыгъара ду шрылу арат ажваква: агӏахӏвра абызшва адуней абзазагӏвчва зымгӏва йшгӏаргвынгӏвуа. Араъа атакӏыгӏв йгӏапсара чӏыдахитӏ. – Сочи апны йакӏвшаз Олимпиадагьи швалазма? – Ауи акультура программа джьгарта хӏалан. Сара схъатала ахореограф хъада сицхърагӏауата Олимпиада агӏахътӏра апрограмма гӏвымызкӏ райхӏа сйыцадынхалтӏ. Атшазрыхӏазырра гӏвымызкӏ йнайтӏ, ауаъа агӏахӏвыгӏвчва зкьыгӏвпхьадзара йнадзауата йалан. Агӏвымызкӏгьи щымта уалагата йхъвландзыкӏьара астадион хӏтшкӏарата хӏынхун. – Апсны ахьыла швцалума? – Щта, гӏван-хын хӏцахьатӏ. Зны а-Президент сасра хӏирайгватӏ, зынгьи концерт ахӏтауата хӏцатӏ. Араъа йхӏвара атахъу ари акӏвпӏ: Апсны акъазакъква рыжвлара Къвбинашта акъазакъ рхъвква тшгӏарыдыркӏылтӏ, ужвы йабаркӏыпӏ. Ауи ахӏатырла Апсны йгьи Краснодар шта айгвара ду рызбжьапӏ, Согъвыми Краснодари айщчвара збжьу къалата йщаквгылапӏ. – Къвбинашта хор апрограмма злалу къазакъ ршӏыйарагӏвацума? – Момо. Ащарда ауи акӏвпӏ йшаъу, ауаса адгьа гӏахӏврагьи, «Кӏавкӏаз сюита» – хӏва йызхьзу агӏахъвмаррагьи хӏпрограмма йалапӏ. Йшбергьльу апшта, акъазакъква ргӏахӏвраква йгӏарныпщитӏ Кӏавкӏаз культурагьи, украина йгьи урышв хореографиягьи. Агӏахӏвра йгьахъазым, амузыка культура шабгу апынгьи ауат анархараква алачпапӏ. – Арахь, ахор анхара йацуырцауата Кӏавкӏаз агӏахӏвраквагьи тшрыхауырдзарныс уылшитӏ. Ауи гьакӏвымма? – Йакӏвпӏ. Ауаса гӏапсара ду апщылата. Ауи ажвлара уысква йрыуата йгӏаджвыквсцӏатӏ. Краснодар апны йаныргӏалу Адгьа культура квта ртшазынархарала, саби гӏахӏвра ансамбль «Ошхамаф» гӏансыршан бзидздза срыдынхалтӏ. Ауаса сынхарта хъада апны ауысква рыцӏарыцӏа йщардахатӏ, хӏгӏамдараква йрылахӏан йгьсзадымкӏылхуазтӏ. Ауи ахӏатырла, агвып гӏащаквхара ахъазла схъапщыла Наталья ауаъа дсыргылын ужвыгӏандзара дрыдынхалитӏ, саргьи санахадзауа сцауамцара сылцхърагӏитӏ. Ауыгьи агӏахӏвра лъачӏвагӏапӏ, араъа дауапӏ, «Меркурий» апны агӏвыджьгьи хӏацгӏахӏвуан. Арахьари ансамбль, «Ащхъагӏвчва» ззырхӏвауа, ауи агвып гьдууым – агӏгӏвы хӏакӏвпӏ йнадзауа. Ачкӏвынчва азджьакӏ Дагъстан йауапӏ, азджьакӏ – Къабардпщ, азджьакӏ – КъарчаЧеркес. Абараса тшазызкӏкӏкваз зымгӏвагьи хӏуагӏахъа гӏахӏвраква бзи йызбауа хӏакӏвпӏ. Кӏавкӏаз агӏахӏвраква хӏща йалапӏ. Хӏанахадзара зджьара тшазхӏкӏкӏуанта хӏгӏахӏвлун, тшпхӏщун. Абарауасамцара зны зджьакӏы хӏырбатӏ, акультура йа агвыргъьарамшква йырзынарху айззараква хӏдрайгвауа йалагатӏ, хӏунашва Краснодар аштаква рпны йнадзатӏ, астаницаква ргвыргъьарамшква анакӏвшауагьи хӏдрайгвалитӏ – ауат бзи йырбитӏ «Кӏавкӏаз колорит» ззырхӏвауа. Агӏба-жвба гӏахӏврала йалу программа хӏымапӏ, сара санахамдзауагьи тшадыркӏылитӏта йгӏахъвмаритӏ. – Альибек, абари ршӏыйара дула йбайу убзазара апны апхъахьылагьи йузыхӏтахъпӏ адахӏвраква,агӏатгараква рыцӏагьи йщардаханыс,рыцӏагьи йхӏагӏаханыс, йпшдзаханыс. Хӏайчважвара джьащахъва ахъазла швабыж хӏузыразпӏ. Абзираква ущардазтӏ! *** ...Къвбина къазакъ хор рконцерт акӏвшауата асцена дхъалтӏ наукала, арыпхьарала, культурала, спортла, туризмла йгьи чкӏвынргӏа руысла Къарча-Черкес Ауагӏа Айззара акомитет апредседатель йтарагылагӏв Жедяев Олег йгьи адрама театр йыгӏвназ тшырзынайырхатӏ: «Ареспублика а-Парламент адепутатква рыхьызла, а-Председатель Иванов Александр Игорь йпа йыхьызла сара йсхъвдаквцӏарапӏ йъачӏвагӏа анкъвгара апны йъазара ду, ауагӏа ршӏыйара агӏахчари атшауацӏнарыхри рпны йалацӏара ду пӏатӏу шаквхӏцӏауа йаквшахӏатта Джьанымбей Альибек Мутӏальиб йпа Къарча-Черкес Республика Ауагӏа Айззара а-Президиум а-Чӏахӏныгӏва швъа йнапӏыцӏасцӏарныс».
71_6093.txt
﻿Апхын агӏаталымта Апсны апны футбол ахьызла тшгӏащтӏнахтӏ анцӏра йгӏанымшас аспорт гвыргъьарамш. Мчбжьыкӏ ауацӏа КОНИФА (ConiFA) конфедерация анархара йтагылата Апсны апны йакӏвшун футболла адуней чемпионат. Ари адуней организация ахьыз абгата араса йгӏаныцӏитӏ: ФИФА йаланамкӏуа ахъахвит футбол ассоциацияква рдуней конфедерация. Йуымхӏвушта йгьаъам ари ачемпионат Апсны апны шӏырпшыра амамкӏва йшгӏаншара дудздзахаз, ауагӏа зымгӏва шаднакӏылыз, анцӏрала ргвы йгӏатахаз алахӏвараквала йшарчвыз. Афутболасыртаква йгӏарыквцӏуаз ахабар шӏыцква рыцӏа гӏальаматра рызрымата ауагӏа хъатакӏла йнадрыскӏьатӏ акъраль ауацӏа шӏас змам аполитика амакӏыраквагьи, акультура бзазара ашӏыцраквагьи, анахьанат агӏаншараквагьи. Ауаса ауыс йащтацауата хӏалачважвапӏ. КОНИФА анархарала адуней чемпионат йгӏванхауата акӏвпӏ йшакӏвшауа. Йапхъахауата ауи ъакӏвшаз Швеция апны акӏвпӏ, абар ужвы йгӏванхауата – Апсны апны. Йаргьи ачемпионат джвыквылра апхъала ауи апш анкъвакъвра атахъуи йатахъыми, ауи аъара акврыдзра хӏылшуши йхӏылымшуши руысла гвыгӏвбара щарда гӏаншазтынгьи агӏахътӏра акӏвыршаща кьангьашра къомкӏ арыдзтӏ. Согъвым аквта йтагылу «Динамо» стадион апныацӏх йаласкӏьакӏьата ачемпионат агӏахътӏра гвыргъьахъв акӏвшауа йалагатӏ. Ауи арежиссер Квеквескири йыцыз агвыпгьи йаргьи йрылшатӏ сахӏаткӏи бжакӏи руацӏала Апсны акультура, атурых, аспорт, йалкӏгӏата афутбол, рунашва йауацӏыхта, пшдзата, угвы йнадзауата асасчва ахадыргӏвазарныс. Йгӏалкӏгӏара атахъыпӏ агӏахътра анакӏвшуз Кӏавкӏаз ауагӏахъаква адызкӏылуа Нарт эпос джьащахъвара ду алата йшгӏадырбаз. Аэпос афырква апсуа суратгӏвгӏвчва рсуратква йгӏархъыхта йдзахыз афашаквала йгӏвычан, ауагӏахъа гӏахӏвраква йджьащахъву суратта йадгалан, адауылква расыгӏвчва йаквшвауата йгӏатырщтуаз абыжь ласква агьагьара гӏатдрыхӏвачвгӏун, ацӏыхъвадза акъральыгӏва хор капелла агимн рхӏвауамцара Апсны акъральыгӏва баракъ гӏатаргатӏ... Ари агвыргъьарамш ауи аъара йгвлахӏарата, угвы йгӏатахауата йакӏвшан, ацӏыхъва щардагӏвы йшырхӏвахуазла, рпсы йыгьхъанамцӏузтӏ рыла йабауа Апсны аквта апны йгӏаншауата. Агӏахътӏра швабыж йгвлахӏаран ачемпионат асасчва рыхъазлагьи. Акубок йазабакӏырныс Апсныйгӏайтӏ адунейла жвиз шӏыпӏакӏ йгӏартыцӏыз аспортсмен гвыпква. Ауат йрыуапӏ Лагъь Кипр, Курдистан, Сомали-ленд, Япония йауу акорейцква, Падания, Секейскшта, Лапландия, Пенджаб, Чагос дзыгӏвбжьаква, Армения а-Мараташварташта. Апсныари ачемпионат адгалра штшаздрыхӏазырыз ауысла йгвлахӏара цӏайымкӏуата дгӏачважватӏ КОНИФА апрездент Пьер Андерс Блинд. Астадион ачӏахӏныгӏва трибуна апны Апсны апрезидент Хаджимба Рауль дйыдзхъачӏвата дапшуан ауи агӏахътӏра гвыргъьахъв шакӏвшуз. «Итабупӏ, Апсны!» – абарат ажваквала дгӏалагатӏ ауи зкьыгӏвпхьадзара йнадзауата «Динамо» стадион апны тшазызкӏкӏыз апшыгӏвчва тшырзынайырхауата. Цӏакӏыра гьалам, ауаса Апсны ачемпионат ангӏахъыртӏы йгӏашӏарышвта саргьи йсызгӏвахатӏ афутбол. Ари ашӏашӏкӏгӏара йнанауахвтӏ апхъала футболасра зынгьи уыста йзымбуз зымгӏвагьи. Апсны ргвып анасуаз агӏан абилетква лахъвгӏахъасрала йаквырхвгӏун, рчӏвартаква ркӏныс ахъазла ауагӏа ахъвмарра алагарныс гӏвсахӏаткӏ, хсахӏаткӏ шатахъыз астадион йгӏадгылуан. Йапхъахуз ахъвмарра апны ачемпионат апшвымаква Чагос йгӏатыцӏыз агвып йрынйатӏ. Апшвымаква рхъгалра шдууыз йапхъахуз атайм аквта йбергьыльхатӏ, уадыргӏвана апсуа футбол бзибагӏвчва рчӏвква дыргвышхварныс йгӏайызтӏхӏва йацшӏакӏта, – «Чагос! Чагос!» – хӏва йцӏыруа йалагатӏ. Спорт спортпӏ, ауаса асаснадасра ацӏас уахьчӏвала заджвгьи йгьихъмаштылтӏ. Йащтагӏайуаз анйараква йшгӏадырбазла, хӏара хӏспортсменква зкъару мчу агвыпква йрайгӏайырнысгьи рылшатӏ. Ауат йгӏарцӏыхъвахатӏ Армения а-Мараташварташта, Лапландия ргвыпква, уадыргӏвана аполуфинал агӏан акиприотква йрайгӏайтӏ. «Динамо» стадион йшабгу йцӏанакӏуата йахъагылаз адауыш ашӏамсуата хӏфутболасыгӏвчва прагыла рымахымкӏва афинал йазынадзатӏ. Афинал апны хӏкъраль абзазагӏвчва зымгӏвагьи рфырква рыхьызква рдыуан – Кортава Дмитрий, Логуа Шабат, Бондаренко Алексей... Аурам апны футбол йасуа йхъвмаруаз ачкӏвынчва хвыцква апхъала йынкъвыргуз ахьызква Месси, Криштиану Роналдо агьиква рхъаштылхын зынла й-Димахатӏ, й-Шабатхатӏ, й-Лекахатӏ, й-Лехахатӏ... Ажвакӏта йухӏвушызтын, ачемпионат швабыж хӏазыразпӏ, ауи хӏылаква гӏахънатӏын йхӏнарбатӏ Апсны апны футбол бзидздза йшырбауа йгьи бзита йшасуа. Ауаса афинал апны йгӏаншаз джьащахъвадзапӏ. Хӏара апсуаква кьангьаш хӏыламкӏва йхъахӏцӏитӏ Анчва дшхӏыцу, Анчва йхӏзалихыз адгьыл пшдза хӏшыквбзазауа, йаргьи ауи зымгӏва йатаркӏвах хӏаквшахӏатхатӏ афинал хъвмарра апны йгӏаншаз аныгӏба. Анйара ацӏыхъва йазынадзун, апсуа футболасыгӏвчва ага рымч йамайгьдзауа йасыргьи Пенджаб аспортсмен гвып закӏы нольта йайгӏайуан. Индии Пакистани рбжьара йаъу ашта йгӏатыцӏыз арат ачкӏвынчва хӏагӏа пельуанква закӏы йгӏашӏанамкӏуашта айгӏайра гӏатыргун. Ауаса Анчва, а-Футбол Нчва (щардагӏвы йшырхӏваз апшта), хӏара хӏтланыкъва йыман. Аматч азаман хъада алгарныс закӏы-гӏвба дакъикъа ахӏа атахъыхымкӏва Шония Руслан атоп апенджаб къайматква ргвашв йтайрышвтӏ. Шӏала йузыхӏварма! Астадион апны йаъаз ныжьхта ателевизор экранква йыркӏылачӏвата ахъвмарра йапшуаз Апсны абзазагӏвчва зымгӏва йгӏархъггӏаз агвыргъьара бжьы акъраль шта шабгу гӏатнарыхӏвачвгӏатӏ. Уадыргӏвана апенальти кшараква джвыквылтӏ. Хӏфутболасыгӏвчва гӏван йгӏайхчатӏ агвашвхчагӏв Бондаренко Алексей – шӏырпшыра змам абари афутболист ду ачемпионат амщтахь ареспублика абзазагӏвчва зымгӏвагьи драргванхатӏ, ахъаз «Леха» – хӏва акӏвпӏ йшйыпхьауа. Ачемпионат аналга амщтахь мчбжьыкӏ ауацӏа абзазара апынгьи интернет апынгьи абгата йызлачважвуз футболгӏваца акӏвын. Астадион атрибунаква рпныакӏвызтынгьи, ахъвмарырта уатыкв апныакӏвызтынгьи, агӏвымакъраль спортсменква йрыдзхъагылата акӏвызтынгьи йырхъырхыз асуратква зкьпхьадзара йнадзауата ауагӏа интернет йтарцӏун. Дзачӏвызлакӏгьи мачӏкӏ дызрынашхыйуз закӏын – афутбол гвыргъьахъв цӏыхъва ъачпаз. Датша хъатакӏла угӏапшрыквын, «апсуа футбол» адуней йшыкву, амч шту дзачӏвызлакӏгьи йшидырыз, йшйылайхӏваз кьангьашткъвымкӏгьи гьалам.
72_3271.txt
﻿Апсны апны йгӏвысквшахауата йакӏвшитӏ Искандер Фазиль йыршӏыйара йазынархата акультура а-Дуней фестиваль. Афестиваль йахьызпӏ «Агӏвычӏвгӏвыс йгыларта» – адгалагӏвчва йшырпхьадзауала, Фазиль Абдул йпа араса йзхьицӏаз йгӏвыра йгӏахӏнарбарныс йалшитӏ Искандер йлитература тынха йангӏалдзауата уыжвгӏанчӏви Апсны культура йшаларпу. Ауи йахъазымкӏва афестиваль агӏаншара пшдзаква йрыуапӏ агӏарбартаква, атеатр йгьи акино премьераква. Сынчӏва афестиваль Апсны къральыгӏва драма театр апны йакӏвшаз апремьерала йгӏахъыртӏытӏ. Атеатр арежиссер Аргун Мадина Искандер йгӏвыра «Ажьакви ащтанчӏв дукви» йгӏахъыхта йдыргылыз аспектакль апшыгӏвчва руатыкв йгӏаталцӏатӏ. Зынзаманкӏ ари аспектакль лара ауи Уфа адрама театр апны диплом нхарата йгӏалырбатӏ. Ауи аверсия апсуа сцена апны йара Искандер йхъаталагьи йбатӏ. Ари азын арежиссер аргылчӏв шӏыц-шӏыц дадынхалхтӏ. Ауаса адынхалща ага йшӏыцызтынгьи йгӏазквчважвауа амагӏны йшаъаз апшта йгӏанхатӏ. Хабарргага агентствакӏ йрылтыз аинтервью апны лара арежиссер Аргун Мадина араса йылхӏватӏ: «Сара зунашва схӏварныс стахъугьи сызщтугьи ъадаб ззырхӏвауа акӏвпӏ, ауаса агӏарбаща абзазара арыхъвартаква йырпщылата, йгвынгӏвырата. Агӏвычӏвгӏвыс ауи йчвыдзта, уадыргӏвана тшгӏабитхта йгӏащаквйыргылхырныс ангӏайтахъхара йчва йтшауа ачӏвыйа?» – хӏва. Йара цӏолата йгӏауахвырквын агӏвычӏвгӏвыс йъадаб акӏвпӏ агӏвгӏвы йдунейпшыщагьи йфилософиягьи гвынгӏвыра хъадата йгӏадырнахвауа. Ауи ахӏатырла, сынчӏва афестиваль хъата йахъадзгылу арат ажваква ракӏвпӏ: «Ауасаражвра – аъадаб-намыс йгӏахъшахъыцӏуа гвыбзыгъарапӏ». Ари азын афестиваль апны темата йщаквгылтӏ: «Искандер йыршӏыйари атеатри». Апсуа театр амщтахь акьазу нарахвтӏ аурышв драма театр. Ауат рсцена апны дахӏвра дула йакӏвшатӏ МИТРО атеатр факультет йдыргылыз аспектакль «Уа, Марат». Апшыгӏвчва дрылата азал апны дчӏван ари аргылчӏв апшра ахъазла уыста йызчпата Москва йгӏатыцӏта Согъвым йгӏайыз агӏвгӏвы йпхӏа Искандер Марина. Искандер йыршӏыйара абзибагӏвчва датшагьи чӏащыгӏвата йырзалтӏ Россия йауу арежиссер Коковкин Сергей йыргылыз аспектакль «Цурюпа дгӏашвызцӏгӏахтӏ» ателебара версия агӏарбара. Аспектакль асквш 2004 агӏан йдыргылтӏ, ауаса Апсны апшыгӏвчва ауи йапхъахауата йапшырныс рылшатӏ. Йгӏалкӏгӏара атахъыпӏ афестиваль гӏвысквша цӏуата атурыхдырракультура тынха агӏахчари акультури р-Министерства ацхърагӏарала йшакӏвшауа, датшагьи ауи швабыж дацхърагӏитӏ агӏаджвыквцӏагӏвчва йрыуу Агрба Щазина – уыжвгӏанчӏви азъазара агалерея «Щазина» аунашвахъцӏагӏв. Йара Искандер Фазиль сквшкъомкӏ цӏуата Москва дтабзазитӏ. Сынчӏва мартӏ агӏан ауи сквшы 87 йхъыцӏтӏ. Апхъала ауи ансисквша дгӏайлун йцришта Апсны йгьи йгӏайра ареспублика культура, алитература бзазара рпны гвыргъьахъв дута йалуан. Йыхьызла йакӏвшауа афестиваль апны дгӏайырныс агӏвгӏвы ужвыгьи йгьйылымшастӏ, ауаса йаргванква йшырхӏвауала, дгватшныта араъа йгӏаншауа зымгӏва тшрыхайыргӏвазитӏ, йпсадгьыл абзазара шакӏвшауа абгата йгвы шазыцхӏауа йапшдзата. Афестиваль «Агӏвычӏвгӏвыс йгыларта» – магӏны ду зму культура гӏаншарапӏ. Араса йзаъу агӏвгӏвыйыршӏыйара абзибагӏвчва джьащахъвара щарда йаквшахӏатхарныс ъарылшаз йгьахъазым. Ауи чкӏвынргӏа абзазара апны ргыларта гӏарауырныс ахъазла мгӏва тамам йтазыргылуа
73_6841.txt
﻿Тель-Авив апны Апсны йауу асуратхъыхыгӏв Грецов Константин йгӏарбарта акӏвшатӏ. Агӏарбарта адгалра йацхърагӏатӏ Атшауацӏыхра знархару Апсны ажвлара гӏалцӏырта «Амшра» йгьи ауи ареспублика апны йбергьльу апроект «Ауагӏахъа рпшдзара» йагӏаджвыквцӏарапӏ. Апроект йадгалагӏвпӏ йгьи йаргвышхвагӏвпӏ хыгӏв хӏвсыса – Тарнава Лаура, Савилова Анна, Савилова Елена. Капба Арифи дари ранйара апны ауат агӏарбарта йгьи апроект «Ауагӏахъа рпшдзара» йауацӏыхта йрыквчважватӏ. – Щарда мцӏуата Израиль апны Апсныла зыхьыз бергьльу асуратхъыхыгӏв Грецов Константин йгӏарбарта акӏвшатӏ. Ари апш лшара шпагӏанша? – Йагӏвсыз апхын Апсны апны йакӏвшаз хӏпроект йапхъахауа ахъвы «Гӏвлапшыкӏ. Гӏвкъралькӏ» акӏвыршара Константингьи йкъару алайцӏатӏ. Ауи агӏан араъа йгӏахӏырбатӏ Грецов Константин Апсны апны йхъихта хӏазырта йымаз асураткви Гельдман Лия Израиль йахъылхыз асураткви. Хӏара Израиль йауу Лия дызгӏахӏрайгваз лсуратхъыхга агӏвыгала Апсны лбарныс ахъазла акӏвпӏ. Ужвы йакӏвшаз агӏарбарта апроект йгӏвбахауа ахъвы акӏвпӏ. Константин ауи акъраль «йара йыла йшгӏацӏалуа апшта» сурат ахъихырныс ахъазла Израиль дцатӏ, Лиягьи йлылшатӏ апшыгӏвчва «лара л-Апсны» длырбарныс. Хӏара йхӏмурадпӏ агӏвкъралькӏ рквтала апхъахьыла тшауацӏнахуата йджьащахъву, йдуу акультура ацынхара адыгӏгалырныс. Ауи ахъа злагӏаджвыквылуа уыспӏ арат агӏарбартаква. – Апшыгӏвчва агӏарбарта азазаъащата йазрымазйа? Ргвгӏанаграква шпаъаз? –Ауагӏахӏара хӏгӏаджвыквцӏарагӏальаматраазрыматайгӏахӏпылтӏ. Апшыгӏвчва азцӏгӏара щарда дыргылуан, йгватшныта хӏджьауапква йрыздзыргӏвуан. Зымгӏвалагьи йхӏызбзийын. Йджьаущушта йгьаъам швкӏныпхьадзара джьауап шрыхӏтуаз абарат азцӏгӏараква: «Апсны ззырхӏвауа ачӏвыйа?», «Ауи къральума?», «Йабаъану?», «Ауаъа агъны гӏаталлума?» ауасамцара. Агӏарбарта асасчва ауырата йхӏыдзхъагылазлун, йгьамцӏымцӏхуазтӏ амшын ахъахьла ажвгӏванд лащцарахата айачӏваква ангӏакӏкӏарагьи, хӏпроект йадамыгъу амшынтшп мзакӏкӏара ангӏалашарахагьи. Швабыж йхӏгвапан, йшпакӏву ухӏварыквын Капба Арифа «Абаза Къраль» сайт йазалхпӏ  араъа йгӏаншуз акӏвпӏ хӏпроект йамурад хъаду – хӏкъраль хвыц ахабар, ауи апшдзара, абайара, ауагӏа джькӏахбастала рсаснадасща, зуыс йазъазу хӏыгӏвычӏвгӏвыс гвыбзыгъаква рыхьызква агӏвымакъральква йдхӏырдырырныс. Мгӏва тамам хӏшыкву йаквшахӏатпӏ хӏанйараква рымщтахь ауагӏа ауатыкв йгӏатарцӏауа ргвгӏанаграквагьи. Интернет апны щардагӏвы хӏзыразта йгӏаргӏвытӏ агӏарбарта ъакӏвхӏыршаз, хӏкъраль йъахахӏыргӏвазаз, рдырраква йъарылахӏырхӏаз, уыста йхӏчпата Израиль хӏъацаз ахъазла. Магӏны ду амапӏ щардата хӏзынйуз ари ажванахъагьи: «Агӏарбарта амщтахь Апсны хӏыла йабарныс хӏтахъыпӏ...» – Апсны апны амода бзи йызбауа ахӏвсса йырдыритӏ апроект «Ауагӏахъа рпшдзара» йгӏаныцӏуа. Амода йачвыхъару ауагӏа ари апроект аунашвала йрашвхӏврызйа? – Бызгӏвадахатӏ, ауаса хӏара амода хӏгьалачважвум, апроект хӏара хӏфырква рыршӏыйара ауагӏа йауацӏыхта йызларылагӏгауа амальпӏ. Йшбдыруа апшта, апроект «Ауагӏахъа рпшдзара» ззынарху ари акӏвпӏ: аршӏыйагӏвчва – асуратхъыхыгӏвчва, асуратгӏвгӏвчва – акъалакви акъралькви рыла йшгӏацӏалуа, разъазарала йшырзыгӏарбауа апшта ауагӏа ахадыргӏвазарныс. Ажва гьалам ауыс пшдзата, джьащахъвата, анадзара хӏагӏата йшадыгӏгалуаш хӏшащту. Йшпакӏву ухӏварыквын хӏара хӏыршӏыйагӏвчва рпахьла джьауапкӏра ду хӏымапӏ, ауат ргвыгъара хӏайжьарныс хӏгьахвитым. Йаргьи йхӏчпауа ауыс ауагӏа йъазыбжу, йъаргвапхауа хӏайгвыргъьитӏ. Хӏуыс абзибагӏвчва рыштаквагьи рпхьадзарагьи рыцӏа-рыцӏа йрылахӏитӏ. Россия акъалаквагьи, Европагьи, адунейла рыцӏа йхъару аштаквагьи хӏырзынадзахьатӏ. – Апсуа суратгӏвгӏвчви артисткви йрыуата швызцынхахьада, ауи ацынхара шпакӏвшауа? – Хӏпроект йгӏалалхьу афырква 14-гӏв йнадзитӏ. Ауат йрыуапӏ асуратхъыхыгӏвчва Чкадуа Ибрагим, Шурдулава Денис, Читанава Арутан, Грецов Константин йгьи Воуба Алан, асуратгӏвгӏвчва Пилия Адгур, Семенцов Александр, Возба Саид, Квициния Астамур, Ампар Адгур, Барциц Гуранда йгьи Аргун Мадонна. Ауат ракӏвымкӏва хӏлыцынхатӏ Израиль йауу асуратхъыхыгӏв Гельдман Лия. Арат аршӏыйагӏвчва зымгӏва гьапшым рбзазаралагьи рыршӏыйаралагьи, ауаса йадызкӏылуа закӏыпӏ – рталант. Хӏара ауат хӏрызсакъитӏ, рхъахвитра хӏгьапырасуам, алых дхӏрычпитӏ, ргвгӏанаграква анхӏыцагӏвыршауа хӏгватшныта хӏрыздзыргӏвитӏ, хӏрыладухитӏ, рыуа дзачӏвызлакӏгьи бзи дыгӏбитӏ, дхӏыргӏачӏвитӏ. Араъа йхӏвара атахъыпӏ йджьащахъву агӏвычӏвгӏвысква щардагӏвы хӏыцынхарныс ртахъыта штшгӏахӏзынадырхауа. Хӏара ауат пӏатӏу рыквхӏцӏитӏ, ргӏвычӏвгӏвысагӏагьи руыс йшазыъугьи хвы азыгӏбитӏ. Ауаса зымгӏвагьи зынла хӏгьызрыцынхум. Апроект йгӏалалуа дзачӏвызлакӏгьи йыдынхалра къаругьи, замангьи, гӏапсарагьи, акъыльпшгӏарагьи ймачӏымкӏва йатахъхитӏ, амакӏырагьи гӏаншалитӏ. Ауи йахъазымкӏва апроект «Ауагӏахъа рпшдзара» йадынхалуа хӏыуа дзачӏвызлакӏгьи йара йуыс хъадакӏ дапщылапӏ, хӏанахадзара асхъан акӏвпӏ ари бзи йыгӏбауата йгӏаджвыквхӏцӏаз апроект анхӏзыхъатакӏуа. Ага йгвасразтынгьи, анахьанат хӏуысква кӏахӏпсата заманта йхӏыму абгата апроектгӏваца йазалхӏхырныс ужвыгьи йгьхӏылшум. – Швара джьащахъвара щарда швылшахьатӏ, ауаса йгӏдырныс хӏтахъын: йачӏвыйищт апхъахьыла йшвгвыгъу? – Хӏгвыгъаракви хӏмурадкви щардапӏ, ауат абзазара йалагӏжьырныс хӏзахъвдаквыцӏзарквын бзийын. Зымгӏва шхӏзымхӏвуш гвынгӏвырапӏ – мадзаракӏгьи хӏымазара атахъыпӏ йанагӏахара йгӏахъхӏтӏыхуата. Щарда йнагӏымгхуата асуратхъыхыгӏвчва ргӏарбарта «Гӏвлапшыкӏ. Гӏвкъралькӏ» адыгӏгалуаштӏ (Апсны – Израиль). Грецов Константин Израиль дъаныз, Гельдман Лия Апсны дъаныз йырпщылата йгьи абари акультура ацынхара йагӏарбагата Согъвым апынгьи Москва апынгьи презентация адыгӏгалуаштӏ: Апсны аизраиль суратхъыхыгӏв, Израильгьи апсуа суратхъыхыгӏв рынхараквала йшгӏадырбаз ауатыкв йгӏатахӏцӏуштӏ. Амода бзи йызбауа ахӏвссаквагьи йджьащахъву ашӏыцраква рызхӏрыхӏазыртӏ. Асуратгӏвра абзибагӏвчва автор шӏыцкви ауат рынхаракви йрыхахӏыргӏвазуштӏ. Зныкӏ ахъазла абарат амурадква ракӏвпӏ зунашва хӏзыхӏвауа. Хӏшгвыгъауала, уыжвласыла швызлахӏыргвыргъьуш хӏауаштӏ. Хӏайчважвара ацӏыхъва йнахӏырдзауата йхӏхӏварныс хӏтахъу ари акӏвпӏ. Уыста йгӏаджвыквхӏцӏаз рыуа закӏгьи хӏзахъвдаквымщтныс аурын хӏгӏазгвынгӏвуа агӏвычӏвгӏвысква аъамзарквын, ауат цхърагӏара гӏахӏдымрайдзазарквын, ражва гвапаквала хӏдмыргвышхвазарквын. Абаратква швабыж магӏны рымапӏ хӏара хӏыхъазла, хӏдыргвышхвитӏ йгьи хӏгвы хӏымрыдзуата йгӏаджвыквхӏцӏауа ауысква хӏзынардзауата къару гӏахӏыларцӏитӏ. Ауи ауысла йшвапха бзипӏ Израиль апны йакӏвшаз агӏарбарта – Москва йту апсуа диаспора ауыснкъвгарта аунашвачпагӏв Агрба Беслан йхъатала йгьи Атшауацӏыхра знархару Апсны ажвлара гӏалцӏырта «Амшра» швабыж йгӏахӏцхърагӏатӏ, Апсны апны йакӏвшаз хӏпроект ахъвы архъйара йацхърагӏатӏ ауралагьи хӏызцынхауа акомпания «Аквафон». Ауи араъа хӏзалачважвауа борчта хӏыхъвда йхъата гьакӏвым. Гвыхътӏыла йхӏхӏвитӏ – швабыж хӏырзыразпӏ.
74_16944.txt
﻿Кӏавкӏаз апны ахъацӏа сквшы пщынгӏважва анихъыцӏра йныбыжь йазухӏвушта йаъайа? Ащхъа бзазагӏвчва рпны ауи зквшахӏату ари акӏвпӏ: агӏвычӏвгӏвыс йагӏа днадзатӏ, йгӏайбзазази йчва йтшази шӏыцшӏыц дрызхъвыцхитӏ, абзазара йгӏайыланацӏаз акъыльи агвыбзыгъари йгӏадзынгылуа абанпараква йрыцагӏвишарныс гӏайтахъхитӏ. Агӏвычӏвгӏвыс йгӏаницӏыз асквшква уыс пшдзала, абаргвыракви архъвыхракви ргӏарыцӏсрала, адахӏвраквала йырчвызтын ауи йбзазара тшахазыргӏвазауа дзачӏвызлакӏгьи йымаджьащахъвазлуштӏ, сабапгьи йызгӏалцӏуаштӏ. Зюбилей сынчӏва йхӏыртлапӏауа Хвыжь Ращид Мазан йпа айсра дгьпшцӏамызтӏ, архъа мцыраква кӏватанла йгьгӏащтӏийымхтӏ, акъраль ауыхвара дуква рпны дгьнымхатӏ, ауаса ажурналисти агӏвгӏви ръачӏвагӏа дадгылата йгвы йазынадзатӏ айсыгӏвчвагьи, абзазара шӏыц ауыхвагӏвчвагьи, йыквлагӏвчвагьи рылахь йанылыз. Ауат руыскви рдахӏвра дукви йшйылайхӏвуз апшта ауатыкв йгӏатайцӏун, йрыпшдзун, йщтӏихуан. Ращид Мазан йпа йпахь хачӏвыта йгӏащтӏаллакӏгьи акъыльпшгӏарала дадгылуан, дахӏврала йахъвдаквищтуан. Ари ахӏаль гӏалыркӏгӏауата йыцынхуз зымгӏвагьи гвыартуан. Ауи ахӏаль злу агӏвычӏвгӏвыс закӏымзаразакӏы йара-йара йгӏасхъахӏушмахӏва дазпшуа дгьчӏвам. Йхъатала амальква гӏайауитӏ, йгӏайрысабапуамцара ймурад йырхъйитӏ. Ауи йаквшахӏатпӏ Хвыжь Ращид йбзазара шабгу. Ауи йаба йыхьзын Мазан, йан йлыхьзын Кӏвына. Мазан йсабихъа далачважварныс бзи йгьйымбузтӏ, йшпакӏву ухӏварыквын сабихъа гьйымбатӏ. Дшхвыцыз дйыбахан йани йаби дзачӏву йымдыруата дгӏадзынгылтӏ. Абзазара дасайтӏ, абаргвыраква ддрыбагъьатӏ, акъыль гӏайыларцӏатӏ: аъащата дызташвалакӏгьи тшызлагӏащаквийыжьуаш амальква йызгӏауан, архъвыхраква дызгӏарыцӏсуан. Мазан йкъару адура йынбжьагӏвчва йджьарщауата щарда йалачважвалун. Зны ауи ащхъа дыквта тшыгӏвкӏ баз дйыцастӏ щъагӏвта Хӏабаздза йапхъа дгӏадзарныс шйылшуш йрыбагъьауата. Йгьи дайгӏайтӏ. Датшагьи гӏаншаракӏ йалачважвун – квыджьмакӏ дащталта йынкъвицауамцара... йгӏапсата йкӏахӏандзыкӏьара ацӏыхъва дыштымцӏыз. Айхамгӏва аунашвачпагӏвчва дрынгӏалын Хвыжь Мазан ауыла йынкъвыргуз арахвква, атшква, ахӏатлараква Ростов, Согъвым, Тбилиси, Совет Союз анахьанат акъалаква йаныргуз чӏапщагӏвыта дрыцымгӏвайсуан. Зджьарагьи дампхьазтынгьи ауи урышв бызшвала цкьата дчважвун, йынхара йапщылаз ашвъаква ананйыргӏалуаз зынгьи дгьымгӏващузтӏ. Асквш 1954 агӏан Мазан адуней анихӏваджь йпачваква Ращиди Щахӏири азаджв жвибыжьсквша, арахьарыгьи жвипщсквша йыртан, йыпхӏчва Сими Сари – жвыгӏвсквши жвасквши. Тынхата атгӏачва йырзгӏанижьыз зыкв шыхӏвла йхъгӏваз саман тыдз хвыцкӏ акӏвын. Йыладз хъагылата Ращид йшихӏвахуала, йаба Мазан адуней апны бзибагӏакӏгьи гьйымбатӏ: граждан айсри Абашта айсри рцӏыхъватшараква, йыбара, мла, чмазагӏвра... Йхъапщыла Кӏвына лацкӏыс агалагьи дахӏбан. Кӏвына зпхдзыла йбзазуз асабитгӏачва дгӏарылцӏтӏ, ауи цгӏвахщчви ащакӏи лыцгӏадзынгылтӏ. Лани лаби рунагӏва апны йщаквгылаз ацӏасква ракӏвпӏ лара лунагӏва апынгьи йынкъвылгуз. Ауи дгӏвычӏвгӏвыс гвапан, ауаса лсабиква йамуа закӏгьи гьрыгӏвлымщтуазтӏ, лунагӏва ауралагьи йалыргата йынкъвылгун, атгӏачва рпны хъгалра лыман. Абари лапш пхӏвыс йгьи дгвыбзыгъата, лхӏальлагьи дпшдзата Мазан дъайхъапщылахаз, рсабиква ъадаб-намыс рымата йъарзыгӏадзныргылуаз ахъазла Мазан йыгӏвзачва гӏайайхӏвапсун, йаргьи азгӏва дщтӏанакӏхьата дхӏвапсауа йпсыцхӏа йщтиуан: «Спачваква рыуа азаджв дмашинанкъвцагӏвхата Невинномысск йтабзазауа сынбжьагӏв бзи йпны тӏакӏв сигарныс шстахъу жвдырында...» – хӏва. Ауи йсабиква духата рыхайыр гьйымбатӏ, хъвмаррагьи дгьалампштӏ, ртынхаквагьи дгьырмайгвыргъьатӏ, уыжвгӏанчӏви тыдзгьи, фатаргьи, телевизоргьи йбарныс йылахь йгьанымызтӏ. Йпачва дырра цӏола зму ъачӏвагӏагӏвхата, хӏреспубликала зыхьызква бергьыльхаз унашвачпагӏвта йшщаквгылызгьи гьйымдыртӏ. Ауатква зымгӏва ангӏанша гӏамта бзидздза анагӏвс амщтахь акӏвпӏ... Атгӏачва раба данырхъышвт амщтахь йадзхъачӏван йайкьангьаштӏ: Щахӏир аколхоз аунашвачпагӏв йтарагылагӏв йпны тшгвыхвта дцитӏ, Сими Сари ран йлыцта аколхоз апшцӏа апны йынхитӏ, гвадз дырпшшитӏ, Ращид рыцӏа йъагӏайыдахӏвуа ахъазла апхьара дырщтийитӏ. Черкесск йтагылу арыпхьагӏвчва ручилища дангӏалга амщтахь апхьарта апны нхарта ъарымамыз йгӏалцӏла акыт Совет абиблиотека унашва ахъицӏарныс ддыргылтӏ. Мызквакӏ анахъыцӏ апхьарта апны йгӏвбахауа акласс рарыпхьагӏв къвырльыкъвхара арра данызшӏырт Ращид ауи йцынхъвы асабиква айрыпхьауа далагатӏ. Йара зынла арыпхьагӏвчва ркомсомол организация дасекретарта далырхтӏ, апхьагӏвчва апхынла рынхара адгалра уысква йыхъвда йхъарцӏатӏ. Арат йрапшу апсахраква дзачӏв ъачӏвагӏагӏв шӏазлакӏгьи драйгвыргъьушта йаъан, ауаса Ращид йгвы йтаз датшан. Арыпхьара апны дахӏвракӏ данйапхьадза ауи йылайхӏвун абзазара апны йгвала хъада рыцӏа-рыцӏа дшачвыхъарахауа. Ауи йгвала йапынкӏылата пщысквша рурала абльын газет агӏацӏщтра даъаредакторыз апедагогика училища апныйгӏанхатӏ. Агӏвра йазйымаз абзибара йапщылата Хвыжь Ращид аобласт газетква рредакцияква драбадыруан, дрыцынхун – йалкӏгӏата аурышв газети абаза газети. Апхьара дангӏалга ауаъа анхарта днарахвныс дахӏвун, корректорта акӏвызтынгьи, ауаса йгьгӏайдамыхӏвтӏ. Мызквакӏ арыпхьагӏвта данынха Хвыжь Ращид ахабар йгӏатӏ асквш 1957 октябр а 1 йгӏашӏарышвта Къарча къала апны педагогика институт шгӏахъыртӏуа, йаргьи ауаъа апхьара дыцӏалтӏ, апхъапхъа анхарта йацйырцун, уадыргӏвана апхьарагӏваца абгата тшайттӏ. Аинститут аректор Лайпанов Хӏамид Хвыжь Ращид апедагогика училища дшгӏалгазгьи, арыпхьагӏвта дшынхазгьи, акомсомол организация дшасекретарызгьи, КПСС алалра дшакандидатызгьи гӏайдырын апхьагӏвчва гвып рпны унашвахъцӏара уыснкъвгагӏвта дичпатӏ. Уадыргӏвана Ставрополь педагогика институт апны астудентква рпрофсоюз комитет анхара шадгалу тшахайыргӏвазарныс ахъазла дищтитӏ. Гӏвымчбжьа анцӏы аинститут профсоюз айззара апны Ращид профсоюз комитет дапредседательта далырхтӏ. Ауи йаццауата апартия арайон комитет ражва гӏапхьадзахауата аинститут рпартия организация асекретар дитарагылагӏвта ддыргылтӏ, апхьахьаква рсоветгьи даларцӏатӏ. Ауи йылшун ари аъара уыс адикӏылырныс, йацйырхъйарныс. Ауаса ртгӏачва уысква рыцӏа-рыцӏа йхьантахун – йахщчваква апхьарта йгӏацӏцӏхра атахъхатӏ, ращайцӏба дарыпхьара атахъын, йажвыз асаман тыдз уахьчӏва-уачӏвы йахъгӏвыруашма ухӏвауата йхъкӏьытӏ, атгӏачва хъацӏакӏырта рымамкӏва йгӏанхушта йшварагӏварахатӏ. Арат ашвхӏаусыгӏваква гӏайпхьадзауата йапхьара далгарныс сквшыкӏ атахъыркӏвата аинститут кӏайрышвхын дынхауа далагатӏ. Асквш 1960 август а 5 йгӏашӏарышвта абаза газет «Коммунизм алашара» аредакция нхара днарахвтӏ. Ауи атлахан аредакция апны йынхун Джьгватан Къальи, Тхӏайцӏыхв Бемырза, Ерыжв Умар, Агырба Джьамльадин, Хӏачвыкъва Замахӏщари, Цекъва Пасарби, Лагӏвычв Джьамльадин, Чквтӏу Микаэль. Ауат рыуа азджьакӏ айсрагьи йпшцӏан, щардагӏвы дара ркнигаква гӏацӏырщтхьан. Араъа алитература нхагӏв шӏыц анхара уысквала дызшӏпшуашызгьи абзазара уысквала дзайкьангьашуашызгьи щардагӏвын. Ауи мышкӏымзара-мышкӏы дгьамайгӏваджьхтӏ арыпхьара уыс дъакъвыцӏхыз. Агазет аредакция апны анхара йара йшйыквыргӏапсыз гӏайгвынгӏвуан, бзи йбауа ауыс йырхъйун, баргвырата дызшӏашвуз закӏгьи дгьачвымшвузтӏ. Ацӏабырг ухӏвушызтын, анхара абаргвыраква гьмачӏмызтӏ: агазет напӏыла йаквырцӏун, йчӏапщуз ажурналист агазет хӏазырхандзыкӏьара ацӏх шабгу аредакция дыгӏвната дынхара анатахъхуз гӏаншун. Ращид аредакция щапӏыла дцун, а-Йачӏва дзыгӏвбжьала дтысуан. Ауи ачӏапщара ангӏайадзарыз шарпны надзауата рпны дцахуан, гӏвба-хпа сахӏат тшпсищахуанта дылачвпӏхӏва дахъгвыргӏвауа анхарта датацахуан. Дчкӏвынын, йкъару танта йынхара уысква абгата йзынардзун. Ращид йгьихъазымызтӏ, йара ауаса акӏвын зымгӏвагьи шынхуз, йшбзазуз. Ращид хӏаль бзикӏ йымапӏ – ауи зынгьи дыззынадзазла дгьгӏашӏасуам, апхъала дшымгӏвайсуаш, ахӏагӏарала дшхъалуаш дащтапӏ. Заджвымзаразаджвы ауи хӏаль гвымхата йпхьадзарныс закӏы гьазхӏвам, ауаса хъгалрата йаму рыцӏа йщардапӏ. Ауи ахӏатырла гӏамта ласыла аобласт йауата гӏвкоммунисткӏ КПСС а-ЦК Йхӏаракӏу апартия апхьарта йыцӏалныс йшырщтиуа ахабар анигӏа йара дырщтийырныс ймурадта ацӏыхъва дтагылтӏ. Ауаса ауи апш мурад гӏайыдахӏвра ахъазла пыраста йзалуаз аъан – йхӏаракӏу адырраква змаз аъачӏвагӏагӏвчва ракӏвын Йхӏаракӏу апартия апхьарта йнарахвуаз. Ауи ахӏатырла зынла Къарча аинститут дцан аректор дйынйатӏ. Аректор Баучиев Аубакьыр Ращид дйырхвиттӏ экстерн амальла йзыгӏанхахыз архъвыхракви аэкзаменкви йкӏыхырныс. Гӏвымызкӏ руацӏала Хвыжь Ращид аинститут анахьанат астудентква драпхъанысын диплом гӏапшцӏигатӏ. Адиплом аномерлагьи йапхъахун. Йхӏаракӏу апартия апхьарта аобласт йауата гӏвыджь цатӏ – Хвыжь Ращид дйыцын Боташев Магомет Абдурзак йпа. Йъадзацапхьуз ауи аъарала йаргванхан айщчвата акӏвын йшабабуз. Москва йтайгаз агӏвысквша, асквш 1964 йгӏашӏарышвта асквш 1966-дза, Ращид Мазан йылахь апны гыларта кӏьыда рымапӏ. Йара ауаса лкӏгӏара амапӏ йащтагӏайуаз агӏвысквша руацӏа КПСС аобласт комитет апны йынхарагьи. Ауи апычӏв организацияква дгӏарыкӏвшун, аобласт комитет абюро алачӏвараквагьи апленумквагьи рынхара далазлун, йгӏаншауа зымгӏва цӏолата дрыхагӏвазан. Уадыргӏвана «Кӏавкӏаз» зхьзыз асовхоз-техникум апны апартия организация дасекретарта ддыргылтӏ. Ращид йгвы йалахӏун арахвхчаква, ауасахчаква, ажвхьагӏвчва, амеханизаторква дрынйапхьадзагьи. Йхъатала акомбайн данаквчӏвузгьи гӏаншун. Йагъьу амеханизатор, арахвхча, ажвхьагӏв дгӏалыркӏгӏарныс йащтата анкъвакъвра акӏвдыршун, мчбыжьгӏадзапхьадза асовхоз апшцӏа хъада апны апхъагылагӏв йыхьызла баракъ щтӏырхуан. Апартия комитет асекретар анхагӏвчва ркомитет йалаквугьи йыцта араъа йынхауа ртгӏачваква йгӏарыкӏвшалун, йыззыбжу щаквдыргылуан, бзазарта шӏыц йазыбжата йгӏаншузгьи цхърагӏара ддрайдзун. Сквшы 31 дыртата Ращид Мазан йпа Прикубан район апартия комитет апныйгӏвыджьхауа секретарта ддыргылтӏ. Араъа аидеология нхара йахъазымкӏва датшагьи уыс щарда йырхъйара атахъхатӏ, йджьауапкӏрагьи йалахӏатӏ. Гӏвысквша анцӏы ауи акытмлыкврхӏагӏвчва рпрофсоюз аобласт комитет апны нхара дырщтитӏ. Араъагьи Хвыжь Ращид йырхъйуз ауысква гьйычӏащыгӏвамызтӏ, ауаса ужвы ауат аобласт абзазагӏвчва зымгӏва йырзынархан. Жвасквша рурала дынхатӏ Ращид апрофсоюзква рпны, ауаса йцӏыхъвахауата аредакция дгӏацапахтӏ, йща йалаз аршӏыйара нхара атаджвыквицӏахтӏ. Асквш 1988 агӏан ауи агазет даредактор хъадахатӏ. Анхара дазгӏашыкъдзата йхъвдаквцӏараква йырхъйауа далагатӏ. Ауи агӏамта аргамта йашымтан, ажва хвитын. Хвыжь Ращид аредакция анхагӏвчва гӏазикӏкӏын рыуа дзачӏвызлакӏгьи абаза кыткӏ гӏалихта, дцата апхьагӏвчва дрынйара шатахъу райхӏвтӏ. Анйара анакӏвшауа абзазагӏвчва рбжараква гӏарнахвара атахъын: дзы, псабара газ рымуи йрымами, амгӏваква шаъу, автобусква рныкъваща агьиква. Ажурналистква йгӏацӏдырпшыз абжараква агазет анапаква йрыквта ауатыкв йгӏаталтӏ. Апартия аобласт комитет йапхъахауа асекретар Лесниченко Валентин Егор йпа йунашвала аобласт архъйара комитет апредседатель йтарагылагӏв Найманов Николай Юсуп йпа ауатыкв йгӏаталыз абжараква зкъванчагӏала йгӏаншаз аунашвачпагӏвчва ажурналистквагьи злаз райззара адигалын ажва мчыла драчважватӏ. Ауи амщтахь абаза кытква рпны апсахра бзиква гӏаншауа йалагатӏ. Ращид Мазан йпа мурадта йкӏытӏ агазет аформат йалайырхӏарныс, агӏвыраква рыцӏа йджьащахъвата йгӏаквшваларныс. Асквш 1991 йгӏашӏарышвта агазет аформат гӏванла йалахӏатӏ, ахьыз шӏыцхатӏ – «Абазашта» – хӏва йахьызхатӏ. Аредактор хъада ажурналистква абзазара нархараква зымгӏва йхътӏыта йрыквчважварныс йырхвиттӏ. Агӏвгӏвы Тхӏайцӏыхв Бемырза йгӏвыра шӏыцква, ажурналист гӏвыраква йырхъазымкӏва кроссвордгьи алайцӏауа, агазет аномерипхьадза йгӏаквицӏауа далагатӏ. Ауат акроссвордква гӏальаматра щарда рылан, апхьагӏвчва ракъыльпшгӏара гӏадрыцӏсуан, жвыра зхьыз абаза ажваква ргӏащаквыргылхра йазынхун. Уаз Ксения аунагӏва уысква, агӏвычӏвгӏвыс йхъатачӏв уысква радгалра, асабиква ргӏадзныргылра агьиква йырзынарху атемаква гӏаджвыквылцӏан ауи лгӏвыраква йырзымчхӏахуата йрызпшуан апхьагӏвчва пхӏвысква. Апса Фатӏимат агазет анапаква рпныйгӏадзынгылуа ауысагӏв, апрозагӏв шӏаква рыршӏыйара анархарала дынхун. Алитература нархара дадынхалуан Мыхц Кьарим, араъа ажва чӏыда ухӏвушта йгьаъам. Ауысакви агӏахӏвахракви рыгӏвра джвыквызцӏагӏвацуз агазет апхьагӏвчва йгватшныта ауысагӏв йажва йазпшуан. Ауагӏа млыкврхӏара йгӏаквчважвуз Муратыкъва Николай йгӏвыраква щта! Заджвгьи йгьхъайымцӏарызтӏ ауат згӏвыз йазалху дъачӏвагӏагӏвымкӏва. Дзыуа Аминат аполитика цӏолата дахагӏвазата дыгӏвуан, Джьардис Асйат здырраква цӏолу дпсихологын, дпедагогын. Зынзаман йларыпхьагӏвыз Муратыкъва Николайдйанкъвакъвуа далагахьан Къвмыкъв Хаджьатгьи. Асуратхъыхыгӏв Швотыкъ Адльбигьи аредакция йынхара анджвыквицӏа ауи атлахан акӏвпӏ. Ауи йархив апны йадкӏылахьата гӏацӏцӏуаштӏ ареспублика абзазагӏвчва зымгӏва рсуратква. Акорректорква Ажьи Зоя, Адзын Фатӏима, Муратыкъва Фатӏима, Тльыс Асйа, Кӏьыщмахва Роза, Сымхӏа Тамара – рыуа дзачӏвызлакӏгьи щта пшдза гӏанырыжьтӏ агазет аредакция апны йъадзанхуз. Жвипщсквша дрыцынхатӏ ауат Хвыжь Ращид аредакция анхара даунашвачпагӏвта. Йара ауат асквшква рагӏан Хвыжь Ращид ареспублика газетква рредактор хъадаква рсовет дапредседательта далырхтӏ, ауи йхъвдаквцӏарахатӏ апечат а-Тдзыйыгӏвнанхауа ахвгазеткӏ рредакцияквагьи ареспублика гӏвырагӏацӏщтыртагьи рынхара кӏарала йбжахузтын йадгалра. Ауи аъара уыс шйырхъйузгьи алитература ршӏыйара гьнийымжьуазтӏ, тщизахардзун. Агӏвгӏвы Хвыжь Ращид Мазан йпа абаза литература дызлалал акнигаква йрыуапӏ «Афырква гьырчӏвыуам», «Апхӏвыспа напӏква», «Ан лылахь», «Сазыпшгӏун сыйачӏва». Швабыж йгвасрапӏ рыцӏа йхъадата йпхьадзауа йгӏвыра «Патихан» сквшы 20 руацӏа агӏвырагӏацӏщтырта йгӏащтӏахата йъарзгӏацӏымщтыз. Агӏвгӏвы ауыгьи гӏайыдикӏылхтӏ. Йгӏвыраква рпны Ращид цӏолата йгӏайырбитӏ абаза бызшва абайара, апшдзара, ауагӏа ршӏалахӏвара, ауагӏа рцӏаскви рхабзакви, агӏвычӏвгӏвысагӏа, ажвлара агвымхара йачвхъыхчара шатахъу. Хвыжь Ращид йкнигаква уанрыпхьауа угвы араса йгӏанагитӏ: абаза литература ахъазла рыцӏа йгьагъьмызма ауи ажвлара уысква рынкъвгара даламылуата агӏвра абгата тшазынайырхарныс? Ауаса чкӏвынргӏа йрыуата зъарагӏвы дырцхърагӏаз, зымгӏва гӏахъитӏыз, алитература, ажурналист нхара йаквйыргвышхваз ангӏаупхьадзара йуылаухӏвитӏ Хвыжь Ращид уыста дыздгыллакӏгьи дахӏврала йшизахъвдаквыцӏуаз. Сажва мцыразшва заджвгьи йымбарныс ахъазла мачӏкӏ схъа саквчважвапӏ. Апхьарта сгӏакъвыцӏхта акӏвпӏ сара «Абазашта» газет аредакция нхара сшалагаз. Ращид Мазан йпа сара Устджьгваты районла корреспондентта сынхарныс снайахвтӏ. Ауи азаманла йгӏахӏахвырквын хъгалра змаз сынхаша йахъазымкӏва акыт стыцӏта анхарта уысква сызларыщтаныкъвуш амгӏвахвгьи гӏаситырныс йылшун. Аредакция съадзанхуз ахвысквша руацӏа агагьи гӏаншун – гвыбгъан гӏахӏбжьашвалун, магӏны змамызшва йызбуз абжараква рыхъазла счва стайырпхдзыхӏвалун, ауаса зынгьи гвалымста дгьгӏанымхузтӏ. Закӏыла дласхарыгьи майрата йгвыжвкӏра йхъыцӏхуан. Бзирата йгӏаджвыквсцӏалакӏгьи йрыцикӏуан. Йыздырхитӏ газет номеркӏ абгата абаза фачӏврыхӏазырра йаназалхӏхыз. Ауи агӏан Къвбина кыт апныамацӏаура йазынархата гӏвыра 63срыхӏазыртӏ, Тхӏайцӏыхв Бемырза ачара йгӏаквчважвауа амшыркъвара гӏахӏвахра айшысква адигалтӏ, Мыхц Кьарим йапхъахауата агазет йгӏаквицӏатӏ ашва «Адуней швхча» ажваква, Джьардис Асйат йара ари атемала ажважвква гӏалыркӏьыдатӏ, Хъабльахь Зоя атекстква сурат рзылчпатӏ. Асквш 1992 агӏан йгӏацӏцӏыз ауи агазет аномер щардагӏвы йынкъвыргаркӏвитӏ уыжвгӏандзара. Йара ауи асквш ауацӏа сара йсылшатӏ аредакция рщаквыргылрала Апсны сцарныс – Кӏавкӏаз ауагӏахъаква р-Конфедерация апны. Сангӏайх Кӏавкӏаз апны аполитика аъаща йгӏаквчважвауата гӏвыра дукӏ адызгалтӏ. Агазет ауи апш гӏвыра гӏаквшварныс шварагӏваран ауи асхъан, ауаса Ращид щтахьла дгьтымхъатӏ – агӏвыра агазет йгӏаквшватӏ. Ауи гӏазквшваз аномер, йшыздырхуала, абазаква зымгӏвагьи азыпшгӏун. Апсны апны айсра гӏалагата, Мыхц Кьарим ауаъа дцата йгӏвыраква агазет йгӏаквшвауа йаналага ареспублика апны зымгӏва рацкӏыс йагъьта ауагӏа йырпхьадзуз «Абазашта» акӏвын. Йатасхӏвахитӏта, Хвыжь Ращид йапш редактор хъадата уынхара ахъазла хъацӏарагьи узынкъвгара, хъвдаквыщтгьи уымазара, угвгьи багъьазара атахъын. Уахьчӏвала Хвыжь Ращид Мазан йпа СССР йгьи Россия ажурналистква р-Адкӏыларагьи Россия Федерация агӏвгӏвчва р-Адкӏыларагьи дрылапӏ, Россия Федерацияла акультура апны гӏатгара зму дынхагӏвыпӏ, КъарчаЧеркес къральыгӏва университет апны чӏахӏныгӏва зму ддокторпӏ, апхъазаман КПСС аобласт комитет далан, аобласт совет дадепутатын. Йысквш пщынгӏважва аюбилей дапылуата уахьчӏвала Ращид Мазан йпа йыршӏыйара амч тапӏ, апхъахьылагьи мурад пшдза щарда йымапӏ. Гӏаншара щардала йбайу йжурналист бзазара йгӏанарыцӏсуа ахъвыцра шӏыцква гвацчпа гӏвырата адуней йгӏаквылныс йхӏазырпӏ. Азгӏвадара багъьа йзыхӏтахъта, йыршӏыйара адахӏвраква щардата ужвыгьи сквшщарда ницӏырнысла хӏйайхӏвахӏвитӏ. Йхӏзымчхӏауата хӏрызпшитӏ йыршӏыйара агӏвыра шӏыцква!
75_6511.txt
﻿Асквш 2016 июль а 15 Апсны Республика акъала хъада апны абард ашва й-Vӏ-хауа а-Дуней фестиваль «Ашва узысхӏвитӏ, Апсынра!» акӏвшатӏ. Асквш 2010 йгӏашӏарышвта ансисквша йакӏвшитӏ ари афестиваль. Ауи йалан Апсны йгьи Россия акъалакви аштакви йрыуаз ашвахӏвагӏвчва 13гӏв йнадзауата. Абард ашва уаназдзыргӏвуа угвы йызланадзауа мадзаракӏ, пхаракӏ алазшва йуылаухӏвитӏ. Ауи ахӏатырла анбжьагӏвчва рквталазтынгьи, асцена апны акӏвызтынгьи ауат ашваква анырхӏвауа угвы йалахӏитӏ. Сынчӏва йакӏвшаз афестиваль анахьанат йызларапшмызгьи аъан – ауи «Магнолия» зхьзу аресторан апны йадгалан. Зныкӏ ахъазла аресторан азал йдучвамызшва уыла йгӏацӏалызтӏхӏва швкӏыгӏвпхьадзара уагӏата йыгӏвнашвитӏ. Асценагьи абардква йрыквыргӏапста йчкӏвынпӏ, аздзыргӏвчви асасчви рыцӏа йазаргванхауата йчпапӏ. Афестиваль атшын «Магнолия» азал аъаща лкӏгӏара пшдзакӏ амата йдатшан. Ашвахӏвагӏвчва щымта йайззауа йалагатӏ: ауат рщардагӏв щарда цӏуата йагӏвзачвахатӏ, ауи ахӏатырла рнашх гвыргъьарала йырчвын, гвыхътӏыла рнапӏква абадыркӏуан, тшакӏвдыршун. Уадыргӏвана ашваква рбжьы гатӏ, ауат йрылапшуан, йагъькву гӏалыркӏгӏун, ахъвлапын йакӏвшуш аконцерт апрограмма лырхуан. ...Абар хъвлапны асахӏат а 20 йаргванхатӏ. Асцена апны арояль пхӏвыспакӏ дадзхъачӏвата аклассика макъымква гӏатылщтитӏ. Псайспамцара азал дырчвитӏ автор ашва, ауысара абзибагӏвчва, асасчва, ашвахӏвагӏвчва рынбжьагӏвчви раргванкви. Гвы ауымтуашта йгьаъам азал чкӏвынргӏагьи шыгӏвну. Ауат ари атшын амшын атшпы йакӏвшуз агвыргъьахъв ду йхънамхуата араъа йгӏайтӏ, ргватра абард ашва йазалырхтӏ. Асцена дгӏаквлитӏ Саратов област Балаково къала йауу ауысагӏв, апедагог-психолог Грустливая Анна. Ауи Россия агӏвгӏвчва р-Адкӏылара далапӏ, уыса азкӏкӏрата пщба гӏацӏылщтхьатӏ. Анна дызлагӏалагаз ашва «Уымш бзита, Согъвым!» абжьы анга уыла йамбауата джьащахъваракӏ гӏаншатӏ, аздзыргӏвчви ашвахӏвагӏви йгӏарбжьалыз ацзакӏыра аконцерт аурала йщаквгылан, ауагӏа рыгвква пхарала, гвапарала, бзибарала, абагвынгӏврала йарчвуан. Россия йгӏатыцӏта датшагьи афестиваль йгӏадгылкваз йрыуапӏ Газизулин Валерий (Краснодар), мшыркъвара ашва алацӏарала йъазу Амичба Лаврентий (Ростов-на-Дону) йгьи арат асатырква равтор (Къарча-Черкес республика). Йшцӏасхаз апшта, сара араъа сашваква абаза бызшвали урышв бызшвали йсхӏвалитӏ. Сынчӏва йапхъахауата апсуа фестиваль йалан Россияла йакӏвшауа фестиваль щарда йырлауреатхаз абард Вагин Дмитрий (Москва) йгьи Нижний Новгород йауу апедагог Нестеренко Наталья. Ауыгьи Россияла йбергьльу фестиваль щарда рпны лыршӏыйара гӏалырбахьатӏ. Наталья уарад анылхӏвауа зны фортепиано даситӏ, зынгьи гитара. «Сквшкъомкӏ руацӏа пхнипхьадза Апсны тшпсщара сгӏайлитӏ, ауаса абард фестиваль ахабар ужвы акӏвпӏ йаныздыр, – лхӏвитӏ Наталья. – Мчбжьыкӏла рыцӏа паса сацапахра атахъын, ауаса афестиваль сгӏалалра швабыж йстахъынта гвыгӏвбаракӏгьи гӏасыламшвауата тшсыркъватӏ, афестивальгьи швабыж йсгвапхатӏ». Анапӏасра пхаквала йырпылтӏ аздзыргӏвчва афестиваль гӏаншангьи ауи йгӏалалуа, бзи йырбауа Апсныабардква Кварчия Людмила, Азарова Ольга, Хромых Вячеслав. Швабыж йгвлахӏаран археолог, аистория наукаква ркандидат, гуманитар рхъвыхрала Апсны институт археология ахъвшара аунашвачпагӏв Цвинария Игорь йгӏахъвмарра. Ауи йбжьы тӏатӏапӏ, пшдзапӏ, акъаругьи бзипӏ, йгитара асща уагӏахъа макъым джыпхакӏ алкӏгӏара йтагылазшва йаъапӏ. Ауи санйыздзыргӏвуаз араса сгвы йгӏанагтӏ: «Ари апш асщазапӏ йыззихӏвауа Кварчиа Нури апхъала апсуаква гитара йшасуаз даналачважвауа. Йшпакӏву ухӏварыквын йара Игорь Иван йпа апхъапхъа ашва алайцӏауа даналага йхынгӏважвахауа асквшква рагӏан акӏвпӏ». Ауи йымщтахьла асцена йгӏаквылуашыз, зымгӏва йрайцӏбу автор Цулукия Анри гватшныта Цвинария Игорь гитара дшасуаз йырхъвыхуан, йыгвникӏылуан. Цӏыпх йгӏашӏарышвта ари ачкӏвын (ауи Апсны университет аистория факультет апны дапхьитӏ) тшызлайпсахыз гьмачӏым: жвыгӏв струнакӏ зму гитара шӏыц йхвгӏатӏ, дымгӏащауата ауниверситет апныапхьарагьи гитарала амузыка апхьарта апныапхьарагьи адикӏылитӏ, йрепертуар йгӏалалтӏ йхъатала йалайцӏаз ашваква. Анри йгвгӏанаграквагьи хӏыцагӏвишатӏ: «Щардала йсахӏбу, зуыс йазъазу абардква санрынйара гвышхвара ду гӏасылалитӏ. Сара швабыж схъырхитӏ абард ашваква. Ауатла угвы йту ахъвыцраква узыхӏвитӏ, лахӏварата учва йтшауа узыгӏарбитӏ». Ачкӏвын йхӏвауа йыгӏвзачваквагьи йацыркӏтӏ. Ауат йара Анригьи ддыргвышхвун, аконцерт апрограммагьи гӏальаматра ду азрыман, йгватшныта абардква рашваквагьи йрыздзыргӏвуан. Йырхъвыхра нхаракӏ апны апхьахьа Чанба Нодар араса йгӏвытӏ: «Апсуаква ртурых апныгӏаншара шӏыцта йалтӏ айсра бард ашва. Асквшква 1992-1993рагӏан йакӏвшуз апсуа-акырт айсра апныцӏаста йщаквгылын ауат ашваква гитарала йырхӏвун афронт апынгьи атыл апынгьи. Ртемаквала йапшымызтынгьи йадызкӏылуа хцӏарата йырзалуан хӏ-Псадгьыл йазрыму абзибара, агъа йахьыла йызларчвыз ащашв, рыцӏа тамамта йухӏварыквын, айсра чвымыгърата йазрымаз». Арат ажваква угвы йгӏаташвахитӏ Хашба Темур йашваква уанрыздзыргӏвуа – АпсныАбашта айсра агӏан ауи йтгӏачва цгӏвырылдзгӏатӏ. Айсра йаладзыз йцриква йырзалайцӏатӏ Темур йашваква «Сгьрымщытӏ сара – агъа сичвбзазуштӏ», «Апещ апны йысхъазын», «Сыладзква дара-дара гӏайитӏ». Ауат анихӏвауа угвыацӏгӏвадза йнадзауата упсы йалалитӏ, заджвгьи гвалымста дгьгӏанырыжьуам. «Ашва узысхӏвитӏ, Апсынра!» – йара ахьызгьи йгӏанахӏвитӏ афестиваль атематика ззынарху. «Апсны ашвахӏвагӏвчва йгьырхъазым, асасчва рыуа щардагӏвгьи рашваква темата йрымапӏ Апсны йгьи ауи акъала хъада Согъвым, – йхӏвитӏ Апсныауагӏа ршӏыйара ареспублика квта аунашвачпагӏв, афестиваль адгалагӏв Кварчия Нури. – Ауаса афестиваль астатус рыцӏагьи йхӏагӏахатӏ – дуней фестивальхатӏ. Ауи ахӏатырла хӏпахь хачӏвыта йхӏыргылуа Апсны апны абард ашва агӏащаквыргылхра йгьахъазыхым. Гвапарала, айгварала, азхъацӏарала, пшдзарала йырчвыпӏ афестиваль амшква. Йалкӏгӏата абари аъаща нахвата уыла йгӏанакӏитӏ сынчӏва йакӏвшауа афестиваль – ауи акъральыгӏва филармония асцена ду апны гьакӏвым, гвапарала йырчву аресторан азал хвыц апны акӏвпӏ йъадгалу. Ашвахӏвагӏвчва йырбжьу айгвара абзирала рдырраква йрыладырхӏитӏ, анбжьагӏвчва щардагӏвхитӏ, шӏыцра щарда гӏаншитӏ, бызшва щардала араъа йбыжьгитӏ агвапари абзибари, анйари акъвыцӏхри, айгвари амамырри, асабикви апсабара апшдзари йырзынарху ауарадква. Ажвакӏта йухӏвушызтын, йапшым ауагӏахъа культураква айчважвитӏ, аршӏыйара йгӏанарыцӏсуа ашваква агвы йгӏатыцӏитӏ, псы гӏархъалитӏ, йаздзыргӏвуа зымгӏва рыхъазлагьи йхътӏыпӏ, йгвынгӏвырапӏ».
76_7575.txt
﻿Щарда мцӏуата «Ставропольшта алитература» зхьзу альманах йызкьазуу аномер гӏацӏцӏтӏ – асквш 2016 й-2-хауа аномер. Ауи йгӏаквшватӏ Джьгватан Къальи йроман «Хьапщ джьуар» йгӏвбахауа ахъвы «Дамхвыри Мамхвыри». Урышв бызшва гӏазрысабапуа апхьагӏвчва ари агӏаншара йбергьльу абаза гӏвгӏвы Джьгватан Къ.С. йроман «Хьапщ джьуар» рзыгӏахъызтӏуа йапхъахауа чӏвырхъапӏ. Джьгватан Къальи Сальимгьари йпа асквш 1927 агӏан КъарчаЧеркес республика йаланакӏуа Къвбина кыт дгӏатадритӏ. Асквш 1952 асхъан абаза газет апны дынхауа далагатӏ, уадыргӏвана аобласт радиуа дажурналистхатӏ... Йхӏаракӏу адырраква Черкесск йтагылаз арыпхьара институт, Пятигорск апедагогика институт йгьи Москва йтагылу а-Литература институт йакӏвдыршуз Йхӏаракӏу алитература курсква рпны йгӏайыквшватӏ. Алитература апны йапхъахауа ачӏвырхъаква асквш 1950 агӏан йчпатӏ, апрель а 22 атшын агазет анапа йгӏаквшватӏ йуыса «Йдуу ахьыз». Уадыргӏвана ари ауыса Максимов В. урышв бызшвала йатайкӏын «Правда» газет йгӏаквицӏатӏ, ауи амщтахь ауыса СССР ауагӏахъа бызшваква йрыуата къомкӏла йатаркӏтӏ. Апрофессор Чкӏала Пӏитӏа «Абаза гӏвгӏвчва» ахьызта ауат рынхара-бзазара йгӏаквчважвауа агӏвыраква разкӏкӏра апны йшигӏвуала, Джьгватан Къальи йыквлагӏвчва, йыцынхаквуз ргвы дшгӏатахаз «ацӏабырг йазгылаз гӏвычӏвгӏвыста акӏвпӏ: йажва зынгьи йгьымцырамызтӏ, йхъахв йдыруан, пӏатӏу йыквын, алитература гӏвыраква данрыквчважвуз йажва рейшан, йбагъьан; агӏвы йквнагамкӏва йпахьлагьи йыщтахьлагьи дгьимыртшхъвузтӏ». Агӏвгӏвы асквш 1987 агӏан адуней йхӏваджьтӏ, йчӏвылахъв йцри кыт апны йаухтӏ. Литература гӏвырата абаза бызшвалагьи урышв бызшвалагьи 15 гӏацӏщтракӏ гӏайтынхатӏ. Джьгватан Къальи йроманква «Хьапщ джьуар» (1981) йгьи «Лаба» (1983) адуней йангӏаквыл ауат автор йыршӏыйара апны йахъазымкӏва абаза литература апынгьи йбзидздзу агӏвыраква йшрылапхьадзахаз гвынгӏвырахатӏ. Цӏабыргыта, Джьгватан Къальи йапхъала абараса сквшышвпхьадзара рурала атурых апны абаза уагӏа рпхыцӏа шщаквгылуаз йгӏаквчважвауа эпика джыпха йтагылу гӏвыра гьгӏанымшасызтӏ. Абар уахьчӏвагьи, ага сквшы 30 рхъыцӏхьазтынгьи, арат ажваква жвыра гьрымхьтӏ: «Хьапщ джьуар» йгьи «Лаба» уахьчӏва йъагӏадзазгьи абаза эпика проза апны загъь гӏанымшас гӏвырата йгӏамгӏвайситӏ. Абари аъаща акӏвпӏ Ставропольшта йтабзазауа абазаква руагӏахъа-культура автономия агӏвроманкӏгьи урышв бызшвала йатакӏта ргӏацӏщтра ацӏыхъва йзтагылыз. Ароман гӏазквчважвауа агӏаншараква сквшышвпхьадзара апны йгӏанымхауата гӏамта ауыра гӏарыцӏаркӏитӏ, сквшызкькӏ аурала йакӏвшитӏ. Ароман йапхъахауа ахъвы «Джьандри Йафати» йцбахауа асквшышв агӏаншараква йгӏарыквчважвитӏ. Ауи атлахан Византия римператор Юстиниан амаджьусира ыквичӏвакьуа далаган акьристан дин тшауацӏнайрыхуан. Ароман йгӏвбахауа ахъвы «Дамхвыри Мамхвыри» агӏаншараква йжвицхауа асквшышв атурых гӏаншараква йрыквыргӏапста гӏацӏцӏуаштӏ. Ауи агӏан атрыквква Византия аладрыхъвашан раргван йаъаз анахьанат ачӏвылаква йрызкӏылпшуа йалагатӏ. Ароман йапхъахауа агӏвхъвыкӏ ъакӏвшауа уыжвгӏанчӏви Апсны амараташварта штаква рпны акӏвызтын (атурых йшгӏанахӏвауала, араъа абазаква апхъазаман йырбзазартан) йхпахауа ахъвы («Алкӏаши Шабати») гӏазквчважвауа ъагӏаншауа Кӏавкӏаз ащхъа ду алагъьгьаба штаква рпны акӏвпӏ. Агвыквсыгӏвчва йандмыртынчдзах абазаква арыла йгӏайтыпан арат ачӏвылаква рпны йгӏашӏастӏ. Ауи уазхъвыцырквын, йшцауала, йгӏвбахауа ахъви йхпахауи ахъви гӏазквчважвауа агӏаншараква сквшышвкӏ аъара рызбжьапӏ. Ароман «Лаба» асквш 1983 агӏан кӏьыдата йгӏацӏцӏызтынгьи, йара автор йшгӏайырбауала, йаргьи араса акӏвпӏ йшаъу, ауи агӏвыра «Хьапщ джьуар» йащтагӏайуа йпщбахауа хъвыта йщаквгылапӏ. Ауи йалу афыр хъадаквагьи анахьанат ауагӏагьи йхпахауа ахъвы апны апхьагӏв дзынйаквауа ракӏвпӏ. Атлаханла йпщбахауа ахъвы агӏаншараква йжвибыжьхауа асквшышв йгӏвбахауа аъарагӏвшара йазцитӏ. Ароман злалгауа асквшква 1672-1681 рагӏан йакӏвшуз аурышв-трыкв айсра ацӏыхъва агӏаншараква ракӏвпӏ. Ауи акӏвпӏта, Джьгватан Къальи йроманква «Хьапщ джьуар», «Лаба» гӏазквчважвауа щатата йырзалитӏ атурых гӏаншараква. Ауат йгӏадырбитӏ абаза уагӏахъа апхъанчӏви заман йгӏашӏарышвта асквшышвква рурала турых гӏвагваната йгӏамырдаз. Афилолог, гуманитар рхъвыхрала КъарчаЧеркес институт ареспублика уагӏахъаква рлитератури рфольклори руысла ахъвшара аунашвахъцӏагӏв Дзыба Гӏайщат йшгӏалылкӏгӏауала, агӏвгӏвы цӏолата йдыруан абаза уагӏахъа рбзазара алаща, рцӏаскви рхабзакви, рдунейпшыща йгьи ръадаб-намыс злащаквгылаз. Абарат адырраква щатата йырзалуата ауи цӏолата йзыгӏарбатӏ афырква рхӏаль-шанква, рбзазара агӏамгӏвайсща. Афилософ ду Гегель йхӏваща, автор йзыгӏахътӏтӏ «ауагӏахъа рпсы злату, ауат зтагылаз агӏамта апсыпнкъвгаща». Атурых агӏаншараквала Къальи йзыгӏахъттӏ абазаква шадкӏыламыз, йшацӏамгылуаз. Йаргьи ауи йхъвыцщи атурых ацӏабыргри гьагӏвысуам. Джьгватан Къальи йгӏвыраква урышв бызшвала ратакӏра ауыс ауат ангӏацӏцӏ амщтахь зынла йынкъвырцауа йалагатӏ. Ауи йаквшахӏатта агӏвгӏвы йархив апныйщтӏан «Хьапщ джьуар» асатырцӏахьква хӏазырта йчпахьата. Ауаса сквшкъомкӏ руацӏа ауыс багъьата йхъатазкӏыта йынкъвызцушыз гӏвычӏвгӏвыскӏгьи дгьгӏанымшатӏ. Ари ауыс ду ахъвдаквыщтра апны асквш 2014 агӏан йапхъахауа ачӏвырхъа зчпаз Ставрополь педагогика институт апхьагӏв Ашба Алла лакӏвпӏ. Ауи чкӏвынргӏа райззарта «Машук» апны агӏвыра атакӏра йаквшвауа ахча згӏарбараз агрант гӏатылгатӏ. Ставропольшта абазаква руагӏахъа-культура автономия аунашвахъцӏагӏвчва зыхьыз Россияла йбергьльу агӏвгӏвы, Ставропольшта агубернатор йсогӏат хын йгӏазквнадыргаз, альманах «Ставропольшта алитература» аредактор хъада Бутенко В.П. тшизынадырхатӏ ароманква ргвацчпа атакӏра йчпарныс. Уахьчӏвала атакӏра книга кӏьыдата агӏацӏщтра ауыс джвыквылхьатӏ. Ауаса ароман «Хьапщ джьуар» атакӏра (йпщбахауа ахъвы «Лаба»гьи аланакӏуата) гӏацӏцӏра ахъазла адгалра нхарата йакӏвшаз гӏамта ауыра гӏацӏанакӏтӏ, гӏвысквша йнаднацалуата. Ауыс ахъа ангӏакӏапы йгӏашӏарышвта хъвдаквыщт айауындзыкӏьара ауи гӏалнапӏыцӏалкӏтӏ Ставропольшта абазаква руагӏахъа-культура автономия «Абаза» а-Совет апредседатель Чагва Армида. Ауи дамайчуата, ауыс адгалра апны гвышхвара ду гӏалырбауа, акврыдзраква рпны щтахьла дгӏатымхъауата абаза уагӏахъа культура апны змагӏны дуу ари ауыс ахъвдаквылщттӏ. Ставропольшта абазаква руагӏахъа-культура автономия «Абаза» а-Совет швабыж йзыразпӏ ароман атакӏыгӏв, агӏвгӏвы Бутенко В.П. Ауи Джьгватан Къальи йгӏвыра зтагылаз аджыпха швабыж дазсакъуа, афырквагьи агӏаншараквагьи ацайымкӏуата урышв бызшвала йгӏайырбатӏ. Ароман «Хьапщ джьуар» уахьчӏва уанапхьауа йухъураштылра гьатахъым ауи ангӏанша совет заман шщаквгылаз. Ауи асхъан атеизм хъвыцща ауацӏыхын, агӏвыра авторгьи ауи ахъвыцща йзаргванын, йдунейпшыща йалан, аромангьи ауи ахъвыцща гӏаныпщитӏ. Ари аъаща хӏара псахра алахӏцӏарныс хӏгьахвитым. Агӏвыра апны хӏара хӏыхъазла швабыж магӏны зму йыршӏыйарала йзыгӏарбаз акӏвпӏ – йгӏащаквхара ахъазла абаза уагӏахъа рхъахвитра, рдин йшырзабакӏуаз, акьристан дин мчыла йантадыргылуаз айрышта, фырра гӏадырбауата йшапшӏагылаз, йгӏащаквхата асквшышвква йгӏарылсра ахъазла хӏапхъанчӏвиква гӏазабта рыла йыцӏсыз, рчва йтшаз, уагӏата йрылдзгӏаз. Ауи ауысла Джьгватан Къальи йгӏвыраква ртурых магӏны, ркультура магӏны багъьата йщаквгылапӏ, абаза литература ажва ъадзабыжьгауа аъара адуней апны йщаквгылазлуштӏ. Альманах «Ставропольшта алитература» анапаква йгӏарыквшваз ароман «Хьапщ джьуар» йгӏвбахауа ахъвы Ставропольшта абазаква руагӏахъа-культура автономия «Абаза» асайт «www.abaza26.ru» йгӏаквшватӏ, урышв бызшвала ароман абгата уыжв ласыла йгӏацӏцӏуаштӏ.
77_5434.txt
﻿Абар жвыхвсквша цӏитӏта Апсны апны йакӏвшалитӏ шӏырпшыра змамкӏва йпшдзадзу акультура гӏаншара – «Герзмава Хибла швгӏалрайгвитӏ» зхьзу афестиваль. Апсны йгьи Россия ауагӏа рартист ари афестиваль асквш 2001 агӏан йгӏаджвыквылцӏатӏ. Ареспублика ахъазла швабыж йбаргвыз ауи атлахан апсуаква музыкагьи азъазарагьи йырзыбжадзамкӏва акӏвын йшуылаухӏвуз, ауаса абзазара йшгӏанарбазла ари амузыка гӏаншара Апсны апны ауагӏа швабыж йазыбжата, йырзымчхӏахуата йанакӏвшуш атшын йазпшуата йщаквгылтӏ. Аклассика йгьи аджаз музыка йырмарамшдзу ари афестиваль ахӏагӏара ансисквша йалахӏауа йгӏамгӏвайсуан, зыхьыз дуу аршӏыйагӏвчва ргӏалалра рыцӏа-рыцӏа тшауацӏнахуан. Ауат йрыуапӏ Образцова Елена, Бэлза Святослав, Спиваков Владимир, Мацуев Денис, Дебора Браун, Крамер Даниил, датшагьи щардагӏвдза. Афестиваль агеографиягьи тшауацӏнахуан. Апсны апны зхъа джвыквлыз ари афестиваль йцӏыхъвахауа азаман адунейла йгӏамдауа йалагатӏ. Москва апны ауи Герзмава Хибла йлцрийу Станиславский йгьи Немирович-Данченко рыхьызква нкъвызгауа адрама театр асцена апынгьи Чайковский йыхьыз зхъу аконсерватория азал ду асцена апынгьи йакӏвшатӏ. Цӏыпх ашвахӏвагӏв Хьырчӏвачӏва (араса щарда йлыпхьалитӏ Хибла) лфестиваль Вена йтагылу Музикферайн апны йгӏахъыртӏын НьюЙорк йтагылу Карнеги-холлдза йгӏамдатӏ, ауаъа йхъыргӏвахтӏ. Сынчӏва афестиваль йъагӏахъыртӏызгьи йъахъыргӏвахызгьи, ажва аламкӏва, Апсны акъала хъада Согъвым апны акӏвпӏ. Датшатагьи йгьамуашызтӏ, йшпакӏву ухӏварыквын асквш 2016 афестиваль йаюбилей сквшын. Афестиваль ангӏахъыртӏуашыз атшын, август а 3, йадахӏвуата акъральыгӏва йахъпшылру «Согъвым къала» апны йхътӏу асцена дрыхӏазыртӏ. Ауи пшдзата уыла йгӏацӏашвун хӏхӏварыквын хӏажваква мцырахуштӏ – асцена мза зигӏва щардала йалакӏкӏун, азрейша апхъанчӏви къала гӏакӏвзыршауа абльын хӏагӏа ацӏахь сатыр-сатыр аквчӏвартаква алагылан, асцена ащтахьла амшын Квайчӏва наубун. Афестиваль апсабара гӏаншараквагьи гӏалалуашта акӏвын йшадыргалуаз. Цӏабыргыта, йара ауаса йцатӏ, ауат агӏаншараква ауыс датшата йацадырпатӏ акӏвмызтын. Йапхъахуз атшын Москва апнызхабар ауацӏыхта йгаз йгьи Россияла йхӏаракӏу атеатр согӏат гӏазквшваз аопера «Медея» гӏадырбара атахъын. Ари амузыка спектакль апны йхъаду атурасыла дангӏахъвмаруаз ъазарата йгӏалырбаз ахъазла Герзмава Хибла йагъьу опера ашвахӏвагӏвыта йазалху артшхъвага лквнадыргатӏ. Аопера арежиссер Титель Александр йынхара ахӏагӏара йагӏарбагата асогӏат «Хьапщ маска» гӏайыртатӏ. Ауыгьи уыста йчпан Согъвым афестиваль далазларныс йтахъыта дгӏадгылтӏ. Йхътӏу асцена апны «Медея» андыргылуашыз апхъала атшын пресс-конференция акӏвшауата йангӏачважвуз артистква гвыргӏва тӏакӏв шгӏарныпщуаз гьцӏарымкӏуазтӏ, Тительгьи йшихӏвазла, ари йапшу аргылчӏв апны режиссерта йпхьадза йауаш Анчва заджвыкӏ йакӏвпӏ. Йаргьи йшцаз ауасабырг акӏвпӏ. Абар, август а 3 ахъвлапын, Согъвым Диоскуров адзтшпурам апны швыгӏвпхьадзара йнадзуз апшыгӏвчва Коробов Феликс унашва зхъицӏауа оркестр зсуаз аитальян композитор Луиджи Керубини ймузыка апшдзара рылархӏвауата, Станиславский йгьи Немирович-Данченко рыхьызква нкъвызгауа амузыка театр атруппа шабгу ртурасквала йгӏахъвмаруа асцена йыквта йапхъахуз акт ацӏыхъва йаннадза аквашуа гӏаджвыквылтӏ. Амузыкантквагьи апшыгӏвчвагьи бзидздза чхӏара гӏадырбатӏ, ауаса аквагьи гьхъымдзатӏ – аспектакль гӏашӏарысра атахъхатӏ. Йара ауи ахъвлапын адгалагӏвчва гвжважвагӏвала йайкьангьашын аспектакль йащтагӏайуа ахъвыАпсныдрама театр апныйгӏадырбахныс йщаквдыргылтӏ. Цӏыхквтабырг аннадза аспектакль гӏадырбауа йаталагахтӏ. Атеатр угӏала йырчвын, ауат аопера ацӏыхъвадза йапшытӏ, ауи асахӏат ахпа аннадза акӏвпӏ йаналга. Азал йыгӏвназ зымгӏвагьи йацшӏакӏта йырхӏвуз закӏын – ари ауахъ ауат анцӏрала ргвы йгӏатахуштӏ, зынгьи йгьырхъаштылхуашым. Россияла гӏатгара зму артист, адирижер Коробов Феликс Фейсбук анапа йгӏаквицӏаз агӏвыра «Сара хвду ззызбауа апсуаква» апны араса йаныпӏ: «Август а 3 атшындза адуней апны Медея йгӏалыквчважвауата йбергьльыз ахабарква гӏвба йнадзун – апхъанчӏви хабари аопера хабари. Ужвы ауи ауысла апсуаква рхъатачӏв хабар гӏандыршатӏ – а-Согъвым хабар». Йащтагӏайуаз атшын Апсны апны зымгӏвагьи злачважвуз закӏын: аопера «Медея» аргылра шакӏвшуз, аквашуа шгӏарылалыз, артисквагьи лара Хиблагьи багъьарата йгӏадырбаз, пыраста йырзалыз апсабара гӏаншара йгӏашӏанамкӏуата ацӏыхъвадза йшгӏахъвмархыз. Араса йызцаз ашвхӏаусыгӏвагьи йазыпшгӏун, Медея лыхьыз йапщылу ауыдра мадзаква гӏадрахун, асцена ъаныргӏалыз акъала ашӏыпӏагьи мадзаракӏ апщылата йырпхьадзун... Ауагӏа щарда рхӏвун йгьи йырхӏвуштӏ. Ауаса хӏакъ злу закӏыпӏ – йгӏаншаз шабгу Анчва йъамырпӏ, йацӏыхъватшарахазгьи афестиваль ауагӏа зынгьи йырхъмаштылхуашта ргвы йъагӏатахаз акӏвпӏ. Ауи акӏвпӏта, Титель йажваква захвахатӏ... Афестиваль йгӏвбахуз атшын рыцӏа йтынчын. Герзмава Хибла йгьи щарда цӏуата йлыгӏвза цӏабыргу амузыкант Крамер Даниил апшыгӏвчва йгӏаддырбатӏ рмузыка программа «Аопера. Аджаз. Аблюз» ахьызта. Амыз акӏкӏарала йырчвыз, йачӏвала йхърысыз Согъвым ажвгӏванд ацӏахь йхътӏу асцена апны амшын атолкъвын аквтштшара быжь тӏатӏала йкӏвыршата Герзмава Хибла лбжьы пшдзата йхӏвачвун, ауи йацӏата йгун угви упси йрылалуа амузыка гвахъвагьи. Афестиваль агӏвымшкӏгьи музыка ршӏыйара абзибагӏвчва рыхъазла согӏа бзидздзахатӏ. Ауи асогӏа гвыхътӏыла йадылгалтӏ зыршӏыйара йазъазу, ауагӏа рпны анцӏрала зыхьыз пшдзата йгауа артист дудздза Герзмава Хибла.
78_7049.txt
﻿Абараса йахьызпӏ ймадзу алахӏвара къару зму, зныбыжьла йапшым аздзыргӏвчва зымгӏвагьи ргвы ацӏгӏвадза йнадзауата жвасквшапхьадзарала йзыргъаруа агъыбза. Ауи йашвхӏаусыгӏвапӏ амузыка абызшва сквшышвпхьадзара рурала йщаквгылу ауагӏахъа культура йгьи ауагӏа рдунейпшыща йырхъвыта йъагӏамгӏвайсуа. Апрофессор Тӏыгв В.Б. йшипхьадзауала, «сквшышвпхьадзарала зтурых гӏамгӏвайсуа абазаква анахьанат ауагӏахъаква йрапшта йгӏандыршатӏ йгьи йгӏархчатӏ йбайу, шӏырпшыра змам дара ршӏалахӏвара. Амифология йгьи ауагӏахъа цӏас ршӏыйара, хъацӏара дула йалу анарт эпос, йапшым ашваква, алокӏква, апхъанчӏви хабар гвыбзыгъаква, ажважвква, анашанаква, акытчаква, агӏахӏвахраква, ахӏварква, амшыркъвараква рпны ауагӏа ртурых бзазара шаъаз, рдунейпшыща шщаквгылуаз алкӏгӏараква, рхъвыцща аъащата, турасыта йызтагылаз гӏадырбатӏ». Абазаква руагӏахъа ршӏыйара культура апны йапшым ашваква щардапӏ – ауи шӏырпшыра змамкӏва йбайу хъатачӏв музыка дунейпӏ. Ауи амузыка азъазара агӏалцӏыртаква, Владимир Батахӏ йпа йшихӏвауа апшта, «асквшышвква цӏолата йрылалитӏ» йгьи сквшышвпхьадзарала тшауацӏызхуаз ауагӏа ршӏыйара ацӏасква ракӏвпӏ щъата йырзалуа. Анцӏралагьи ауагӏа ашва агӏвычӏвгӏвыс йуагӏахъа тшдырра гӏанарыцӏсуата, йаргвышхвауата акӏвын йшаъаз. Йарауаса акӏвпӏ уахьчӏва йъагӏадзазгьи йымдзауата, тшампсахуата йшгӏамгӏвайсуа, ага уыжвгӏанчӏви музыка ршӏыйара аъащата йызту датшазтынгьи. Ауи акӏвзапӏ йаргьи Йынджьыгьчкӏвын кыт алыгажвква рхор асквш 1970 агӏан арадиуа апны йанырцӏаз агъыбза «Кына йпхӏа Минат» уыжвгӏандзара аздзыргӏвчва бзи йзырбауа. Уахьчӏвала ари абыжьгӏвыра «Къарча- Черкес» телерадиуакомпания архив апны йынкъвыргитӏ. Ашва тгӏачва рыцхӏа йгӏарылцӏта абайачва рзальмагӏи ргӏазаби зчва йтшаз апхӏвыспа Минат йылхӏвауазшва акӏвпӏ ажваква шаъу. Гӏамтала йахъыхацӏыхта архъвыхыгӏвчва ари ашва атекст йапшым авариантква абаза кытква рпны ашвъа йанырцӏатӏ. Йапхъахауата асквш 1940 сентябр а 6 агӏан «Кына йпхӏа Минат» атекст аварианткӏ абаза газет йгӏаквицӏатӏ Дагвжвей Х., уадыргӏвана йбергьыльхатӏ асквш 1944 май а 25 агӏан Албыргӏан кыт апны йбергьльу абызшвадырыгӏв Ломтатидзе К.В. йылгӏвыз атекст, Къарча-Черкес агуманитар рхъвыхраква ринститут архив апны йынкъвыргитӏ асквш 1952 агӏан Ерыжв А. йгӏвыз атекст, асквш 1972 агӏан Къарча-Черкес къральыгӏва университет йгӏацӏырщтыз азкӏкӏра анапаква йрыншвалтӏ Айсан Р. йылгӏвыз атекст. Йбергьльыпӏ акъабард апхьахьа Балкаров Б.Х. къабард-черкес бызшва абесленей диалектла асквш 1948 агӏан Квыргъвокъва кыт апны йгӏвыз ари ашва авариантгьи. Щарда мцӏуата ахабар гатӏ апсуа фольклор рхъвыхыгӏв Джьапуа З.Д. Санкт-Петербург абиблиотекакви архивкви рпны дынхауата апхъала йбергьльымыз ари ашва атекст аварианткӏ шгӏайауыз. Ауи авариант абызшвадырыгӏв ду Генко А.Н. Къвбина кыт абзазагӏв Дагвжвей Йакъвып йхӏвауата ашвъабгъьы йаницӏатӏ. Ашвъа асквшпхьадзара гьацӏагылам, ауаса йбергьльыпӏ Анатолий Нестер йпа арат анхараква анакӏвйыршуз йгӏважвахауа асквшышв й-30-хауа асквшква ргӏаталымта шакӏву. Асквш 1979 агӏан ашва анотаква акомпозитор Гваджьа Г.Б. азкӏкӏра «Агвы амакъымква» анапаква йгӏарыквылцӏатӏ. Абаза гвацчпа литература апны агъыбза «Кына йпхӏа Минат» атема гӏвгӏвчва гвыпкӏ ргӏвыраква йрылата йгӏадрахитӏ. «Кына йпхӏа Минат» зхьзу апоэмала йгӏалагитӏ Цекъва Пасарби асквш 1959 агӏан йгӏацӏищтыз азкӏкӏра «Бхъвыкӏ ахъазла гӏахӏвахра», асквш 1961 агӏан йгӏацӏцӏыз Чквтӏу Микаэль йазкӏкӏра «Йынджьыгь амакъымква» йалу ауысакӏ апны ауи агъыбза гӏазквчважвауа асатырква гӏайрысабапитӏ. «Кына йпхӏа Минат» – араса йзхьзу датша поэмакӏ апны ауи автор Лагӏвычв Джьамльадин йгӏвыра йалайыргылтӏ агъыбза атекст агӏвварианткӏ. Агъыбза йапщылу ахабарква урынйитӏ асквш 1984 агӏан автор гвыпкӏ (Тӏыгв В., Хӏвран Ш., Аджьбакь Хӏ.) здынхалыз акнига «Ауасаражвква рытшгӏва» апынгьи.  Гвацчпа бызшва пшдзала йхабаргӏвыра «Абзазара апша» апны агъыбза даквчважватӏ агӏвгӏвы Тхӏайцӏыхв Бемырза. Абар ауи ашӏчӏвара айшыста йшгӏарбу. «…Алыгажв Гӏазиз йчӏашва хъылпа мачӏкӏгьи тланыкъвала йыквчӏвата, дымгвжважвауата асцена дхъалтӏ, йалачӏвакваз кьазу дырпшуата йтамакъ йрыцкьатӏ, акӏыжкӏыж дтачвхӏван далагатӏ. – «Кына йпхӏа Минат», – лхӏватӏ Гващамыда лпахьла йчӏваз апхӏвыспа квайчӏва чкӏвын. – Бнай, Фаризат, хӏгӏаргыл. Агӏвыхӏвсса мачӏкӏ йайчважватӏ, йхпахуз асатыр апны йчӏваз апхӏвыспагьи дгӏадыргылын райша Гӏазиз йыщтахьла йгӏагылтӏ. Акӏыжкӏыж йаквлыршвауата аквта йтагылаз апхӏвыспа квайчӏва чкӏвын дгӏалагатӏ… Гӏазиз йгӏаншаз йымдыруата ахӏвсса рахьыла дацапштӏ. Ахыгӏвгьи акӏыжкӏыж шашӏайымрысуаш гӏайгвындыргӏвуата рхъаква мачӏта йзырчпатӏ. Апхӏвыспа квайчӏва чкӏвын лбжьы тшаунащттӏ, хвитта, пшката, къару амата. Ауи йыгӏвначӏваз зымгӏва аргъаруан, анахьанат агӏвыхӏвсса рбжьы апымшвтуата, пшдзата йацгъызуан. Ашва йгӏанахӏвуз агӏаншара гврыдзга апхӏвыспа квайчӏва чкӏвын ауи аъара мчыта йлылалхӏвунта, рыцӏа-рыцӏа лчва тшапсахуан, зымгӏвагьи абызшва зымдыруата йалачӏваз ацӏабырг рыладдырхӏвун. Ашва ауырадза йаналгагьи лахъвгӏахъасракӏ ахӏа йамкӏызшва йалачӏвакваз йырбун. Ауи йалгата анапӏасра дуква анашӏасгьи Гӏазиз ахӏвссаква гӏакӏныйымщтуата йхӏватӏ: – Швызгӏвадахатӏ. Абар ари ашва рхӏвапхьадзагьи йызланамхъуз – ахӏвсса рбжьы, йзашву апхӏвыспа лбжьы, Минат лбжьы. Апхъала апхӏвыспа агвып дрылагылата ашва гьылдмырхӏвузтӏ. Ауи акӏвпӏ апхӏвыспа лашвагьи ахъачва йзырхӏвуз. Швынцӏра ауырахатӏ, йшвынасыппӏ!..» Йшгӏаншаз гьгвынгӏвырам, ауаса абзазара апны йцӏыхъвахауа асквшквадза агъыбза пхӏвыспа бжьыла зынгьи йгьымгатӏ. Асквш 2015 агӏан йапхъахауата аъаща зпсахыз Къарча-Черкесла гӏатгара зму артист Напщ Аминат лакӏвпӏ. Амузыка ъамапсымаквала агъыбза амакъым йара йджыпха дтагылата ауи йылзанйыргӏалтӏ амузыкант шӏа Мижай Беслан. Агӏвгӏвы, апхьахьа, Къарча-Черкес къральыгӏва университет адоцент Батал Къасай ачӏвыуахъв ашва «Кына йхӏа Минат» атурых дадынхалуата рхъвыхра цӏола акӏвйыршатӏ. Йапхъахауата ауи йгӏвыра асквш 1999 агӏан Къвбина кыт йаквчважвауата йгӏацӏцӏыз акнига «Къвбина – Локт – Кубина» йгӏаквшватӏ, асквш 2016 агӏан Батал Къасай йгӏацӏищттӏ ймонография «Абаза фольклор ашваква йрыуата. Кына йпхӏа Минат». Архъвыхра нхара ауагӏа бзи йырбауа агъыбза атурых йазынархапӏ: йангӏанша, йъагӏанша, ашва зыхьызква алу агӏвычӏвгӏвысква адуней йыквызма, йгьыквмызма, йгӏазквчважвауа гӏаншадзама, йгьгӏанымшама, ауи апоэтика. Къасай йшщаквйыргылызла, «сквшы 140 раъара абазаква ртурых йахъвыта йгӏамгӏвайсуа агъыбза гӏазквчважвауа агӏаншараква йжвежвхауа асквшышв ацӏыхъва абзазара йалан…» Минат акыт Къвбина дзыгӏв агъьма тшпыла йанчӏваз асквш 1861 йаквшвауата дйытӏ, ауи лпхыцӏа апны арыцхӏагӏа данашӏашва асквшква  1880-1881 рагӏан акӏвын, агъыбза агӏаншарагьи ауи азаман йаквшвитӏ. «Агъыбза «Кына йпхӏа Минат» шгӏаншаз хӏырхъвыхуата хӏара абаза кытква Къвбина, Гвым, Псыжв ртурых напаквакӏ, ауат рбзазагӏвчва жвлара аъащата йызтагылаз, йгӏакӏвзыршуз анахьанат ауагӏахъакви дари ращтаныкъвара шаъаз гӏащаквхӏыргылхра атахъхатӏ, – араса йгӏвитӏ Батал Къасай. – Минат уыжвгӏандзара зыхьыз ауагӏа йрылу Кӏьанджьа Кына дипхӏан. Кӏьанджьаргӏа рткъвым 14 абанпаракӏла йалапӏ. Абари аъаща йгӏанарбауата йгвынгӏвырахитӏ аткъвым рыщайдза агӏаджвыквлымта йжвибыжьхауа асквшышв ацӏыхъва йшазцауа…»
79_2727.txt
﻿Апсны апны ари апхын зпхьадзарала йщардагӏву аклассика музыка бзибагӏвчва зынгьи йгьырхъаштылхуашым. Герзмава Хибла йадылгалыз афестиваль амщтахь ари амузыка жанрла датшагьи уызгӏвымсхыз концерткӏта Чанба Самсон йыхьыз нкъвызгауа Апсны драма театр асцена апны йакӏвшатӏ а-«GRAND OPERA GALA». Ари аконцерт Согъвым апны йгӏванхауата йакӏвшитӏ. Аконцерт лкӏгӏарата йамапӏ абари – йадызгалуагьи йалаквугьи аклассика музыка аршӏыйагӏвчва шӏаква ракӏвпӏ. Ауат рщардагӏв Россия амузыка консерваторияква йгӏарылгатӏ, Москва йгӏатахан йынхитӏ, ауаса апхынла рцришта Апсны апны йгӏайззалитӏ йгьи апсуа жвлара согӏата йырзадыргалитӏ абари йапшу аопера музыка ахъвлапынкӏ. Аконцерт йалан Гобечия Саид, Черкезия Нана, Цкуа Альдона, Ферзба Алхас, Шакая Асида, Квициния Астамур, Хачатурян Армен. Апрограмма Верди, Беллини, Пуччини йгьи Чайковский рмузыка ршӏыйарала йалан. Ажва гьалам араъа апсуа макъымквагьи шбыжьгаз: «Гудиса», «Абыхъв ашва», йалкӏгӏата апшыгӏвчва ргвгьи рпсгьи йалалтӏ йбергьльу апсуа гарашва «Щыщнани». Артист шӏаква рпрограмма шӏыцын, амузыка согӏа джьащахъваквала щардата йалан. Аконцерт амщтахь ауат йшырхӏвахуазла, йыртахъын шӏыцрата ррепертуар йгӏалалыз абгата йгӏадырбарныс, йырцрийу апсуа музыка бзибагӏвчва зымгӏвалагьи ргвы йнадзарныс. Ауаса зуыс баргвыз асолистква йгьырхъазымызтӏ, акъральыгӏва камера оркестр зташваз аъаща рахӏагьи йахъгвыргӏвун: йапшым ашвхӏаусыгӏваквала ауат аконцерт тшаздрыхӏазырныс йырзалхыз мышзаджвыкӏ акӏвын. Оркестр адирижер, Апсны апны гӏатгара зму артист Терзян Давид йшихӏвахызла, апхъапхъа баргвырата йзынйаз гьмачӏмызтӏ, ауаса уадыргӏвана тшадыркӏылхын йшатахъу апшта йгӏахъвмарныс рылшатӏ. Аконцерт дахӏврала йшакӏвшаз чакь гьалам. Артист шӏаква ари рконцерт збаз апшыгӏвчва зымгӏвагьи йацзакӏыта йрылархӏватӏ аопера «йачӏваква» йзаджвымкӏва адуней йгӏаквызжьыз Апсны апны аклассика музыка «айачӏваква» рабанпара шӏыц шгӏадзынгылуа, ауат ззыбжу апшыгӏвчва райгвыгӏврагӏваца шакӏву. Йгӏахвынгылта апшыгӏвчвала йырчву азал асцена апны йгӏахъвмаруата, ауат рылапш пхаква, ргвыргъьара рбауата, йшразу гӏазырбауа анапӏасра ауыраквала йнардасуата – абаратква ангӏаншауа асхъан гьакӏвымма амузыка апшдзара абгата йануылаухӏвауа. Адгалагӏвчвагьи разыпӏ, ауат ари апш концерт акӏвыршара ъацӏасхаз йайгвыргъьитӏ. Ахъвлапын амузыка программа рахӏагьи йарыгӏальаматуата йбергьыльхатӏ Россия ауагӏа рартист Князев Евгений азал дшыгӏвназ, ауи атшын йара йышйымтамшу. Артист напӏасра дула йайхӏвахӏвтӏ, хӏврапшдза йырттӏ. Аопера ду амарамшы – абараса йатакӏ йауаштӏ аконцерт ахьыз – Согъвым апны хъвлапын заджвыкӏ акӏвпӏ йъадзакӏвшаз, ауаса ауи амузыка бзибагӏвчва сквшыкӏ аурала йырхъмаштылхуаш алахӏвараквала йарчвытӏ. Уадыргӏвана йара ари апш музыка марамшы атагӏаталхырныс закӏы гьазхӏвам.
7_5191.txt
﻿Кварчия Нури Еремей йпа йквнагауата дрыларпхьадзатӏ акнига «Кӏавкӏаз агӏвычӏвгӏвыс дуква» (Нальчик, асквш 2013) афырква. «Кварчия Нури йапшу агӏвычӏвгӏвысква йрыладухара атахъыпӏ Апсны — ауи йуагӏахъа культура апхыцӏа ахъазла йгвы швабыж йцхӏитӏ, сквшкъомкӏ рурала шӏасгьи гӏапсарагьи йымдыруата ауи атшауацӏыхра дазынхитӏ», — араса йхӏватӏ Нури йыхъазла а-Дуней арт комитет авице-президент Бетуганов Ауес. Нури Еремей йпа йбзазара турых анапаква, нархара щардала йалу йынхара дахӏвра дула йакӏвйыршауата Ауес йзихӏваз арат ажваква йгӏадырцӏабыргитӏ. Асквш 1975 агӏан йбзидздзу адырраква йымата Руставели Ш. йыхьыз нкъвызгауа Тбилиси къральыгӏва университет дангӏалга ауи Чанба С. йыхьыз зхъу Апсны къральыгӏва драма театр апны актерта дынхауа далагатӏ, асцена апны угвы йгӏатахауата турасы щарда гӏанйыршатӏ. Актер нхара йацйырцауата Ткъварчал ауагӏа театр апынгьи режиссерта дынхун. Асквш 1986 агӏан Кварчия Нури культура ауысла Апсны АССР а-Министерства йаланакӏуа уагӏа ршӏыйарала йгьи культура арыпхьарала а-Наука-методика квта аунашвачпагӏв йъанатӏа йыхъвдаквырцӏатӏ. Араъа анхара анджвыквицӏа асхъан акӏвпӏ йалкӏгӏата ауи адгалра уысква дшырзычпу, хъвдаквыщт ду шизыгӏарбауа анбергьыльха: фольклор материал азкӏкӏрала уыс ду акӏвйыршатӏ, апсуа уасаражвква рэтнография ансамбль «Нартаа» рыршӏыйара гӏайыршӏыцхтӏ, аршӏыйагӏвчва (атгӏачва ансамбльква, агӏахӏвчва, ауагӏа театрква, анапӏ ъазаква, асуратгӏвгӏвчва агьиква) йырзынарху анкъвакъвраква, афестивальква, агӏарбартаква къомкӏ йнадзауата радгалри ракӏвыршари джвыквицӏатӏ. Асквш 1989 агӏан Нури Еремей йпа Китай Уагӏа Республика дцан ацынхара ауысла агӏаджвыквцӏара ангӏалраква мачвы рыцӏайцӏатӏ. Ауи амщтахь «Нартаа» ансамбль аконцертква США апны йакӏвйыршара ймурадта айчважвараква джвыквицӏатӏ... Ауаса асквш 1989 аполитика гӏаншараква гӏайпырасын йгӏаджвыквцӏара дуква щаквыстӏ. Апсны апны айсра алгата амамырра анщаквгыл йхвыртаква мйыхскӏва Кварчия Нури йынхарта гӏащаквйыргылхуа далагатӏ, «Апсны ауагӏа ршӏыйара а-Республика квта» — хӏва йахьицӏатӏ. Баргвырата дзынйуз зымгӏва дгӏарыцӏсуамцара йуыс рахӏагьи дазгӏашыкъта аквта анхара атаджвыквицӏахтӏ: анкъвакъвраква, афестивальква, агӏарбартаква... Кварчия Н.Е. Лагъь Кӏавкӏаз ареспубликаква, Россия аштаква рыршыйагӏвчва дшрабадыруаш, дышрыцынхуш амальква дырзыпшгӏитӏ, Апсны акультури азъазари ауахьауат аштакви акъралькви шрыхайыргӏвазуш, ауагӏахъаква ркультураква шаргваничӏвуаш дащтапӏ. Ауи ауысла йшвапха бзипӏ Къарча-Черкес республика ауагӏа ршӏыйара квта дшрыцынхауа, араъа аршӏыйагӏвчва щардагӏвыта дъарыщтаныкъвауа. Сара схъатала бзита йздырхитӏ асквш 2009 агӏан йакӏвшаз апсуа-абаза культура йгӏвбахауа афестиваль амшква: йапхъахуз ахъвы июнь мыз агӏан Къарча-Черкес апны йакӏвшатӏ — Хъвыжвду кыт апни Черкесск апни, йгӏвбахауа ахъвы — сентябр агӏан Апсны апны (Гагра йгьи Согъвым къалаква гӏацӏанакӏуата). Аконцертква йрылан «Абазгьква» гвып, «Апсны-67» ансамбль, ашвахӏвагӏв, акомпозитор Зыхвба Зауыр, Абазашта йгьи Апсны рыршӏыйагӏвчва щардагӏвыта. Ауат афестиваль мшква рагӏан сара Нури Еремей йапхъахауата сйабадыртӏ, йджьасщауата йзбатӏ йгвышхвари йыршӏыйара гӏаджвыквцӏаракви гӏвынагьи цӏгӏвагьи шрымам. Унашва зхъицӏауа а-Квти Къарча-Черкес респубика ауагӏа ршӏыйара квти джьгарта йацынхитӏ. Культурала Къарча-Черкес республика а-Министерства йакӏвдыршауа ауыс дуква ауралагьи йгӏарылалитӏ Апсны аршӏыйагӏвчвагьи. Йари сари йызнымкӏва хӏанйалун Домбай апны йакӏвшалауа «Ащхъа хъыквква» бард фестиваль апны. Цӏыпх май мыз Невинномысск апны йакӏвшуз абард фестиваль салата зны стелефон гӏахӏвачватӏ. «Апсны апны йакӏвшуш афестиваль «Ашва узысхӏвитӏ, Апсынра!» уалалныс угӏахӏрайгвитӏ!» — тӏакӏвгьи съанквынхауата абараса багъьата йщаквгылу йбжьыла дгӏачважватӏ Нури. Асквш 2014 июнь мыз йакӏвшаз ауи афестиваль анцӏрала сгвы пхата, пшдзата йгӏатахатӏ. Хӏайчважвара айшысква рпны ауи ареспублика ауагӏа ршӏыйара квта нхарата йакӏвнаршауа, араъа йщаквгылыз ацӏас пшдзаква йауацӏыхта срыхайыргӏвазатӏ: эстрада ашвахӏварала анкъвакъвра «Чкӏвынргӏа рбыжьква», асабикви чкӏвынргӏи рквтала агӏахӏвра фестиваль «Адзыхь», ауагӏа ъамапсымаква роркестрква рквтала афестиваль «Апхьарца», ауасамцара датшагьи щарда. Артист шӏаква йыцта Кварчия Нури анкъвакъврата, фестивальта дызлаллакӏгьи адахӏвраква, агӏатгара дуква рымата рцришта йадгылхитӏ. Уахьчӏва йъагӏадзаз Кварчия Нури йдыррагьи, йъазарагьи, йкъаругьи дырмайгьдзауата Апсны акультура атшауацӏыхра джьгарта дазынхитӏ. Асквшква 1992–1993 рагӏан Апсны апны йакӏвшаз Абашта айсра Нури Еремей йыпкъгьи йпсгьи хвырта цӏола гӏарыланажьтӏ. Айсра апны йгӏайырбаз ахъацӏари афырри йрыквшахӏатта ауи Леон йорден йквнадыргатӏ. Амамырра бзазара апны йгӏатгараква йыргӏарбагапӏ абарат артшхъвагакви ачӏахӏра хьызкви: «Акультура арыцар» чӏахӏра хьзы апщылата а-Дуней Арт комитет йгьи ажвлара квырмышчпарала а-Дуней ассамблея йгӏайквнадыргаз ахьапщ орден; «Россия ауагӏахъаква р-Артиада алауреат» хьапщ медаль, асуратгӏвгӏвы Шемякин й-Фонд адиплом йапхъахауа ахӏагӏара амата (Санкт-Петербург), ажвлара организация «Адгьа Хаса» адиплом, Москва къала а-Правительства а-Чӏахӏныгӏва Ртшхъвага.
80_3696.txt
﻿Ацынхара акӏвпӏ хъгалра зму Россия а-Жвлара палата йадыргалыз йбыжьбахауа афорум «Адкӏылара» апны акытква ртшауацӏыхра знархару «Алашара» адкӏылара ргӏаджвыквцӏара йагъьу апроектква йрыларпхьадзатӏ. Апроект уыс хъадата йгӏанарбауа агӏвычӏвгӏвыс йа аджьамгӏат рхвитраква йрызгылу уыжвгӏанчӏви жвлара атшауацӏнарыхра апны заджвгьи датша заджвы йтара днымхауата, ауагӏа ацацхърагӏауата, йацӏагылуата йадгылныс акӏвпӏ. Лагъь-Кӏавкӏаз федерал округ апныафорум йалан ауыс йазгӏашыкъу ажвлара уыснкъвгагӏвчва, зынхара хӏаракьатра йапщылам аорганизацияква, жвлара уыс знархару ахӏаракьатчпагӏвчва, абизнес агӏащтийыгӏвчва. Ауат лшара раутӏ Россия апны зынхара хӏаракьатра йапщылам анхартаква ажвлараква ртшауацӏыхра йапщылу ауысква йрылачважварныс, ауат рахъвдаквыщтра, рырхъйара йырзынарху ажванахъаква гӏархӏватӏ, Россия Федерация а-Жвлара палата агӏащтийыгӏвчва, афедерал йгьи ашӏыпӏа экспертква йрабадыртӏ, рхъатачӏв нхара агъьчӏврала сабап злу адырра шӏыцква раутӏ, рпроектква ауатыкв йгӏатарцӏатӏ, акьангьашра айчважвараква акӏвдыршатӏ, апроектква рагъьчӏвра йа ашӏыцква ртшауацӏыхра ауысла йацынхарныс йхӏазырыз ауыснкъвагӏвчва адгылтӏ. Афорум апрограмма гӏвымшкӏ гӏацӏанакӏуан. Йапхъахуз атшын ауи йалакваз аокруг апны йырхъйачӏву ауысква гӏадрыбергьыльтӏ, ауат рахъвдаквыщтрала амальква йрылачважватӏ. Йгӏвбахуз атшын афорум апныЛагъь-Кӏавкӏаз федерал округ ажвлара уысква рырхъйара знархарата рыцӏа йагъьу апроектква рпрезентация акӏвшатӏ. Араъа Черкесск апны йаныргӏалу «Алашара» адкӏылара ахъвшара аунашвачпагӏв Мыхц Рамазан Къарча-Черкес йаланакӏуа Гвым кыт ашвапхала йгӏайырбатӏ дахӏврала абзазара йалажьхауа апроект. – Хӏынхара апны хӏара мурад хъадата йхӏыму ауагӏа рхъвыцща рпсахырныс акӏвпӏ, ауат руысква датша заджв дрызгӏайта йырхъйарныс йамайгвгъауата рхъатала йшпӏатӏауаш, йгӏакӏвзыршауа абзазара ркъарула йагъьырчӏвуа йшалагуш апшта, – йхӏвитӏ Мыхц Рамазан. – Абари апш адгылща хъвдаквыщт шаму хӏхъатала хӏаквшахӏатхахьатӏ. Хӏынхара джвыквхӏцӏищтара йцӏуа ахсквша руацӏа Къарча-Черкес республика ажвах абаза кыткӏ рпны йхӏылшаз щардапӏ: амгӏваква рырчӏаджьра, апарк ауыхвара, аспорт секцияква ргӏахътӏра, апхьартаква рыцынхара, акультура Тыдзква рырчӏаджьра, агрантква ршара йгьи акультура, аспорт анхагӏвчва датша цхъарагӏара драйдзара, акнигаква ргӏацӏщтра. Хӏынхара анархараква щардапӏ. Баргвыпӏ гӏважвакӏла йхӏчпауа шабгу араъа йухӏвахырныс, ауаса хӏуысква зымгӏва хцӏара хъадата йадызкӏылуа закӏыпӏ: хӏара акытква рбзазагӏвчва рцынхъвы закӏгьи гьхӏчпум, ауати хӏари хӏацынхитӏ, ацынхара йазыхӏазыру ракӏвпӏ хӏыздгылуа. Ари агӏаджвыквцӏара абзазара джьгарта йалалра ахъазла акытква рпны ажвлара советква ргӏаныршара амаль бзита йхӏпхьадзитӏ. Асоветква рбзирала дара абзазагӏвчва ргӏальаматраква йрызгылуаш дзачӏву, акыт апны уыс хъадата йгӏащтӏыхчӏву запшкву нахвахитӏ. Ауи йгьгӏаныцӏуам акытква рунашвахъцӏартаква рхъадакви хӏари хӏацынымхауата. Афорум йалакваз араъа йгӏадыргалыз апроектква рпны «Алашара» адкӏылара рчӏвы рыцӏа йагъьта йгӏалыркӏгӏаз ажваба йрыларпхьадзатӏ. Апроект шадгалугьи абзазара йшалажьхауагьи рнадзара шхӏагӏу йаквшахӏатпӏ ауи. Датшагьи ауи йагӏарбагу ари акӏвпӏ: апрезентацияква анакӏвша амщтахь афорум адгалагӏвчва апхъахьыла «Алашара» адкӏылара йрыцынхарныс йшхӏазыру гӏархӏватӏ. – Араъа ажванахъата йгӏаргтӏ «Алашара» адкӏылара ргӏаджвыквцӏара анахьанат акытква йырхъазымкӏва хӏкъраль анахьанат аштаква рпынгьи йгӏадрысабапырныс. Ауыгьи йгӏанарцӏабыргитӏ хӏара мгӏва тамам хӏыквта хӏшынхауа, – абарат ажваквала далгатӏ Мыхц Рамазан йчважвара. Датшагьи ауи багъьата йхӏватӏ «Алашара» рпроектква ари йапшу анахьанат афорумква рпынгьи дахӏврала ауатыкв йшгӏатарцӏалуш.
81_8048.txt
﻿Асквш 2015 октябр мыз агӏан Согъвым апны (Апсны республика) а-Координация совет йауацӏыху алачӏвара акӏвшатӏ. Араъа йдрыбагъьатӏ Абаза-апсуа уагӏахъа атшауацӏыхра ацхърагӏара знархару а-Дуней адкӏылара «Алашара» апрограмма «Абазакви апсуакви: абызшваква ргӏахчари ртшауацӏыхри, акытква рпны архъвыхраква ракӏвыршара, архив швъаква рыдынхалра». Апрограмма архъйара унашва ахъицӏитӏ Апсны анаукаква р-Академия апрезидент, афилология наукаква рдоктор, апрофессор Джьапуа Зураб. Ари апрограмма абзазара йалажьхауата хачӏвыта йгӏагылыз ауысква дырхъйауата сынчӏва июль мыз СанктПетербург йаццатӏ Джьапуа Зураби Чкӏала Пӏитӏи. Хӏара архив швъаква рыдынхалрала анархара унашва ахъызцӏауа апрофессор, афилология наукаква рдоктор Чкӏала Пӏитӏа хӏйынйатӏ. Ауи хӏазцӏгӏараква джьауап гӏаритуата рынхара шакӏвшаз даквчважватӏ. – Санкт-Петербург шванцуз мурадта йшвымазйа? – Хӏара Генко А.Н. йгӏайтынхаз архив швъаква хӏрыдынхалырныс хӏмурадта хӏджвыквылтӏ. Ауат ашвъаква йапхъахауата зыла йгӏацӏашваз дрыуапӏ аистория наукаква йырдокторыз, йапхьахьаз Ардзынба В.Г. Йшбергьльу апшта, ауи уадыргӏвана Апсны Республика да-Президентхатӏ. Ардзынба Владислав далачважвауата акӏвпӏ Генко Анатолий йгӏайтынхаз ашвъаква рунашва шидыр ужвы Апсны анаукаква р-Академия апрезидент йъанатӏа нкъвызгауа, афилология наукаква рдоктор, апрофессор Джьапуа Зурабгьи. Асквш 2007 агӏан ауи амарагӏацӏцӏырташта напӏлагӏвыраква р-Институт архив апны дынхауата апсуа швъаква йырхъазымкӏва абаза бызшвала агӏвыраквагьи гӏахъигӏвылгӏан йыцгӏайгтӏ. Ауаса абаза текстква хӏрыдынхалуа хӏаналага азджьакӏ напапхьадзара ртагыламкӏва, азджьакӏгьи хъа йа цӏхъва рымамкӏва йгӏацӏцӏтӏ. Ауи ахӏатырла, абаза бызшвала ъачӏвагӏагӏвкӏ ашвъаква ъащтӏу архив дцата ауаъа дрыдынхалра, йнамхъауа гӏащаквйыргылхра шатахъыз гвынгӏвырахатӏ. – Йауашызтын, Генко А.Н. йбзазари йнаука нхари мачӏкӏ угӏарыквчважва. – Генко Анатолий Нестер йпа Марагӏацӏцӏырташта Институт дапрофессорын, СССР анаукаква р-Академия этнографияла йгьи антропологияла а-Институт а-Кӏавкӏаз хъвшара унашва ахъицӏун. Ауи закъыль лашараз, бызшва щарда здыруаз апхьахьаква дрыуазаджвын, йдыруаз абызшва къом йрылапхьадзан абаза бызшвагьи апсуа бызшвагьи. Асквш 1920-ква рагӏан ауи анаука рхъвыхраква акӏвйыршауата Кӏавкӏаз апны чӏвыла щарда гӏамидатӏ, Апсны апынгьи даъан, Черкесшта абаза кытквагьи дгӏарыкӏвшатӏ. Йнаука нхараква йрыуапӏ амонография «Абаза бызшва. Тӏапӏанта чважваща аграмматика ауысла» (1955), «Апсуа-урышв ажвар» (1998), «Апсуа уагӏа шӏалахӏвара агӏвыра пасаква (Генко А.Н.  йнапӏлагӏвыраква йрыуапӏ)» (2001). Йцӏыхъвахауа асквшква рурала йадыргалыз агӏацӏщтраква щатата йырзалтӏ Россия анаукаква р-Академия амарагӏацӏцӏырташта напӏлагӏвыраква р-Институт архив апны йщтӏу ашвъаква. – Щта ауи а-Институт архив апны швара швыздынхалуаз апхьахьа йабаза напӏлагӏвырагӏвацаква ракӏвызма? – Щта. Апхьахьа абаза кытква рпны йакӏвйыршаз анхара ауысла йнапӏлагӏвыра швъаква алхӏыргатӏ, апхъала йхӏымата хӏыздынхалыз йыршӏхӏырпшытӏ, йнамхъуз анапаква гӏахъыгӏгӏвылгӏатӏ, уахьчӏвала йазкӏкӏыта йаъу ашвъаква агвынхӏыргӏвытӏ. Ауат ракӏвымкӏва хӏылапш йгӏацӏашватӏ уахьчӏва йъагӏадзаз абазаква йырзынархата йбергьльымыз ашвъаквагьи. Ауат уыжвгӏанчӏви амальквала йгӏахъыгӏгӏвылгӏатӏ. Ауи акӏвпӏта, абаза бызшвала йадгалу Генко А.Н. йнапӏлагӏвыраквала йалу ашвъаква щардата йхӏыцгӏахӏахвтӏ. Ауат хӏрыдынхалхта, ащтацащакӏ рыхӏтта разкӏкӏра агӏацӏщтра йазхӏрыхӏазыруаштӏ. – Генко Анатолий йнаука нхара амагӏны ушпаквчважварыз? – Уахьчӏвала багъьата йхӏва йауаштӏ Генко А.Н. йынхара, йнаука тынха шӏырпшыра рымамкӏва рмагӏны швабыж йшхӏаракӏу. – Ауи апш магӏны ду рымата йзупхьадзауа ачӏвыйа? – Зынла йсхӏвитӏ ари схъвыцща ахърыкъьара шаласымцӏауа. Сара заджвыла арат сажваква щатата йырзалуа щардапӏ. Абар ауат йрыуата рыцӏа йхъадакву. Йапхъахауата, Анатолий Нестер йпа абаза бызшва ужвы йащарду агӏвыма ажваквала йанжвагвамыз атлахан абыжьгаща шаъаз апшта цкьата йгӏащаквыйыжьтӏ. Йара араъа йгӏацсцӏахитӏ: апхьахьа йхъаду агӏвдиалекткӏгӏвацала (тӏапӏанти щхъарауи) дгӏашӏамсуата кытипхьадза рчважваща алкӏгӏараква гӏайырбатӏ. Абызшвадырыгӏвчва рыхъазла ауи амагӏны швабыж йдупӏ. Йгӏвбахауата, Генко А.Н. йбзирала ауагӏа ршӏалахӏвара йауата уыжв хӏзамандза йгӏащаквхаз щардапӏ. Ауи йымщтахь ари апш нхара акӏвзыршаз датша заджв йпынгьи йгьанымшвалтӏ зунашва хӏхӏвауа ашӏалахӏвараква. Рмагӏны швабыж йдупӏ хӏуагӏахъа турыхи культури рыхъазла арат апхъанчӏви хабарква «Тӏапӏанта ртурых» йгьи «Чагьарыйа ащхъа йшгӏатырцаз». Арат йыршӏырпшы йауаш абаза шӏалахӏваракӏгьи датша зджьарагьи йгьгӏанымхатӏ. Ага сквшщарда ахъыцӏыргьи, Генко Анатолий йтынха йарбайатӏ абаза нарт эпосгьи. Абар ауи йпынгӏваца хӏзынйауа нартргӏа ртурыхква: «Къайдыхв атурых», «Сасрыкъва йтурых» йгьи «Тлакъвашвауа йпа Рамхвыта». Йхпахауата, уахьчӏвала абаза ажважвква рыцӏа йабгу йразкӏкӏрата адуней йыквпӏ Тобыль Нурйа йгӏацӏылщтыз «Абазаква рафоризм уысара» (Черкесск, асквш 1977). Ауи йаланакӏтӏ абаза ажважвта 2226 раъара. Асквш 1929 агӏан Генко А.Н. йгӏвыз йрыуаквула ужвы ауи апхьадзара ажважв 80-ла йалархӏа йауаштӏ. Абар ужвыгьи змагӏны дута швгватра ззынасырхарныс стахъу швъаквакӏ. Абаза литература ащатащтӏацӏагӏвчва дрыуазаджвта дырпхьадзитӏ асквш 1935 агӏан льажьадаъа ахӏапса йтадрышвыз Уаз Ныхӏв Абрам йпа. Ауи йгӏалцӏла йынхара-бзазара шакӏвшаз бергьльымкӏва адуней йхӏваджьтӏ. Ауаса ауи атлахан агӏвыджь анашӏашва Уаз Ныхӏв йхъа дшаквчважваз апшта Генко А.Н. йгӏвыраква йрылашватӏ. Ауи ашвъала ужвы йгӏащаквыргылх йауаштӏ абаза литература агӏаныршара апхъапхъадза зкъару алазцӏаз йрыуу ари агӏвгӏвы йылахьгьи йыршӏыйарагьи шгӏамгӏвайсыз. Абаза литература шгӏаншуз атурых алитературадырыгӏвчва йызлагӏащаквдыргылхуаз асквш 1930-ква рагӏан йгӏацӏцӏыз ахрестоматиякви абаза газет анапакви йгӏарыншвалыз агвацчпа гӏвыраква ракӏвпӏ. Генко А.Н. йгӏайтынхаз ашвъаква Хӏачвыкъва Адам йгӏвуысакӏ рылата йгӏацӏцӏын ауагӏахъа литература агӏаджвыквцӏамта йбзазата уыжвгӏандзара йбергьльымыз ари алитература ршӏыйагӏв йыхьыз злагӏащаквыргылх йауаш амаль гӏаншатӏ. – Цӏабыргыта, абазаква йырзынархата Анатолий Нестер йпа рхъвыхра нхара ду акӏвйыршатӏ. Ауи анхара йаквшахӏату ашвъаква заджвгьи дырзымцӏгӏауата уыжвгӏандзара архив апны йщтӏазма? – Щта. Апхьахьа ари йнаука нхара сквшы85 рапхъала йакӏвйыршатӏ, ага йгвасразтынгьи, ауищтара ауи йгӏайтынхаз ашвъаква заджвгьи дырзымцӏгӏауата, дырхьымсуата йщтӏан. – Абаза бызшва йгӏаквчважвауа Генко Анатолий ймонография асквш 1934 агӏан йшхӏазырхаз бергьльыпӏ. Ауи асквш 1955-дза йгӏацӏымцӏуата йъащтӏаз йашвхӏаусыгӏвайа? – Амонография агӏацӏщтра йара атурых амапӏ, ауыгьи рыцӏа йалыргата йгӏащаквыргылхра атахъыпӏ. Сшхъвыцуала, араъа цхърагӏара дута йхӏзалуаштӏ апрофессор Ломтатидзе К.В. апхьахьакӏавкӏаздырыгӏв йхъапщыла йылзылщтиуаз асальамшвъаква. Ауат хӏара апхьахьа йпхӏа Генко Галина йгӏахӏнапӏыцӏалыршватӏ. Ауи ужвы Санкт-Петербург дтабзазитӏ, Джьапуа Зураби сари хӏлынйан гӏвсахӏаткӏ раъара хӏлачважварныс хӏынасып йгӏанакӏытӏ. Хӏайчважвара йгӏалалтӏ уыззцӏгӏауа амонография агӏацӏщтра аунашвагьи. Амонография йаредакторхаз Кетеван Виссарион йпхӏа лсальамшвъаква уанрыпхьауа ауи агӏацӏщтра швабыж йшуыс майрамыз уылаухӏвитӏ. – Абазаква йырзынархата Генко А.Н. йгӏайтынхаз ашвъаква разкӏкӏра анбагӏацӏцӏуаш? – «Алашара» адкӏылара а-Координация совет апрограмма апкъ йтата змагӏны швабыж йдуу Анатолий Нестер йпа йнаука тынха йгӏайуа асквш ауацӏа йгӏацӏхӏщтырныс хӏгвыгъапӏ. Кьангьаш аламкӏва, Генко А.Н. йтекстква алыргата йангӏацӏцӏра уахьчӏва йбзазауа абазаква шӏыцра, чӏащыгӏвара щарда злу ашвъаква тшрыхадыргӏвазарныс рылшуштӏ. Зымгӏва рацкӏыс ауи зсабап гӏалцӏуаш абызшвадырыгӏвчва ракӏвпӏ, ауаса шӏырпшыра змам цхърагӏара дута йырзалуаштӏ ауагӏа ршӏалахӏвара йадынхалуагьи алитературадырыгӏвчвагьи, йшпакӏву ухӏварыквын ауатыкв йгӏаталуаштӏ асквш 1920-ква ртыцӏымта, асквш 1930-ква ргӏаталымта абаза кытква рбзазагӏвчва рчважваща нахвата йгӏаузырбауа афольклор йгьи абызшвадырра гӏвыраква.
82_9665.txt
﻿Апхъазаман ауагӏа рбзазара асквшышвква рурала йщаквгылыз ацӏаскви ахабзакви йырквнагауата йаныргӏалын. Ауагӏа, йалкӏгӏата чкӏвынргӏа, ръадаб зсайуаз ауат ракӏвын. Ужвы ауат ацӏасква йрыуата щарда ыдзхызтынгьи хӏбзазара турых йауапӏ, ахабарква йрылата йгӏамгӏвайситӏ йгьи йхӏхъаштылуашта йгьаъам. Апхьагӏвчва йгӏадхӏыргвалашвахпӏ ауат ацӏасква рыуа зджьакӏы. Хӏальыуа-хъылпа Ари афачӏвы хӏальыуала йдрыхӏазыритӏ. Ахьызгьи гӏвхъвыкӏла йалата йгӏаншатӏ: «хӏальыуа» – «хъылпа». Хӏальыуа анырчпауа хайыркӏ йаналу асхъан акӏвпӏ: тацанадылра, айгвабара агьиква рагӏан. Апхъала датшагьи цӏаскӏ ныкъвун – чкӏвынргӏа айззата йанкьахвуаз агӏангьи йырчпалун хӏальыуа-хъылпа. Чаражвра йалата йаналачӏварыз айшва йгӏвычу ахӏальыуа-хъылпа гӏахвындыргылуан. Ауи ахӏальыуа-хъылпа асогӏа тшытмытква адырхӏвалуан: дыхв, бльатакв, тутын, гӏвыгахвыц, ауасамцара. Асасчва дзачӏвызлакӏгьи йхъа ахъазла ауат рыуа закӏ гӏамихуан. Асогӏаква зынла йгӏадрысабапуан йа йадзхъачӏвакваз азаджв азаджв йыйтхуан. Ахӏальыуа-хъылпа хӏгӏадзайаквдырчӏвун,ахъахьларыцӏайцӏагӏвта йаъан, ауаъа хӏальыуа гьажь хвыцкӏ аквдырчӏвун. Ауи ахӏальыуа гьажь акӏвын магӏны змаз. Ахӏальыуа хвыц-хвыц йгӏакъвырхуамцара зымгӏвагьи йырфун, ауаса агьажь хвыц заджвгьи дгьахьымсуазтӏ. Ачаражвра ацӏыхъва йнадзауата ахӏба ауи ахӏальыуа гьажьы гӏайахвуан, айшва йадзхъачӏваз тшырзынайырхауата ахӏальыуа-хъылпа дазхӏвахӏвуанта ахъвлапын аурала рыцӏа гвапата, гвыбзыгъата, ъадаб змата тшгӏазырбаз пхӏвыспа пшдзакӏ йылнапӏыцӏайцӏун. Ауи апхӏвыспа лара йанылзахъвдаквыцӏуаш йаквлыршвауата хӏальыуа-хъылпа шӏыц лчпата ачаражвра йалу зымгӏвагьи лрайгвара атахъын, йылтахъызтын датша гӏвзачва гӏазшӏылтгьи дахвитын. Апхӏвыспа дгӏагылуан, ахӏальыуа гьажьы налахвуан, ахӏба ауи апш уыс ъалызхъайцӏаз ахъазла дшизыразу лхӏвун, лхъвдаквцӏара шлырхъйуш, апӏатла аннадзара ахабар шдлырдыруашла ажва йылтуан. Мчбжьыкӏ йа мызкӏы анахъысра амщтахь, йа лара апхӏвыспа йанлылшуз агӏан ахъвдаквцӏара «йаквшахӏатхаз» зымгӏвагьи гӏазшӏылтуан, датшагьи йылтахъкваз лыгӏвзачва гӏалрайгвунта чаражвра акӏвлыршун. Ари азын акьазу датша пхӏвыспакӏ йылквнадыргун. Ауахьауыгьи чкӏвынргӏа лара лхӏальыуа-хъылпа ршӏалыршварныс йылрайгвун. Абараса ацӏас чкӏвынргӏа рквтала йакӏвшун. Ахӏвссаквагьи асасчвагьи тшырпсахуан, зъадаб-намыс рыцӏа йпшдзу апхӏвыспа пха лыквырцӏун, ахӏальыуа-хъылпа йапщылаз ацӏас сквшышвпхьадзарала абзазара йалата йгӏамгӏвайсуан. Цӏабыргыта, уыжв хӏзамангьи ахӏальыуа-хъылпа зчпата йызгӏвычауа ахӏвссаква руыс ргвгьи рпсгьи аларцӏитӏ. Уатыкв-кӏважва Сквшы гӏважви жвабакӏ рапхъала Агырба Ращид (йпсата бзихатӏ!) абари ацӏас пшдза йгӏаквчважвуз агӏвыра абаза газет йгӏаквицӏатӏ. Ацӏас шаъу араса акӏвпӏ. Чаражвракӏ, хъвмарракӏ апны чкӏвынргӏа агӏахӏвраква анджвыквырцӏуз ахӏвссаква рыуа заджвы «кӏважвата» далырхуан. Ауи «уатыкв-кӏважва» – хӏва йлыпхьун. Апхӏвыспа лхӏальла дгврыхвата, дкьахвта, дымшыркъвагӏвыта, дгӏвынгӏалта, зымгӏва ргвы дзынадзауата, пха лыквта даъазара атахъын. Агвып рахӏба зымгӏва йшыргӏуш апшта апхӏвыспа лыхьыз гӏарылайхӏвун, ауи агӏахӏвра унашва ахъызцӏауа дуатыкв-кӏважвахун. Ауатыкв агӏвынала рымдзакӏ дыргылуан, «акӏважва» дыквдырчӏвунта лхъвдаквцӏара лырхъйауа далагун. Ауи ауатыкв йгӏаталуа ачкӏвын йыхьыз гӏалхӏвун, йыцгӏахӏвуаш апхӏвыспагьи лара дгӏалылхуанта дгӏаталыжьуан. Йшацгӏахӏвуамцара ачкӏвын йанымгӏалуата тшичпауа далагузтын йапылкъьарныс дахвитын. Ауатыкв апны йгӏахӏвуа ныжьхта гьагьата йалагылаз ачкӏвынчваквагьи ахӏвссаквагьи раъащаква лылапш йыцӏан «акӏважва». Аъадаб-намыс найыркъвуа заджв далагузтын агвып дрылылцарныс унашва лчпун. «Акӏважва» лажва уазымдзыргӏвырныс, йумырхъйарныс напахъыхра дута йырпхьадзун. Лара ауатыкв-кӏважва лаъащаквагьи зымгӏвала йцкьазара атахъын. Йгӏалырхӏвуаз ачкӏвынчви ахӏвсси рпны лгвапхараква йа лымгвапхараква гӏацӏлырпшырныс йгьанымгӏалуазтӏ. Абаза кыткӏ апны зны ауатыквкӏважва лнапа шылхъылхыз уыжвгӏандзара хабарта йырхӏвахитӏ: агӏахӏвра апныакьазу лара йанылзыгӏадза ахӏбара зквшвуз дгӏаллымхуата йылгвапхуз чкӏвынкӏ дгӏаталдатӏ. Ауахьауи зымгӏва драйцӏбадзан, ауи ахӏатырла агӏахӏвра ацӏыхъвадза дгӏалалра атахъын. Зынгьи йнымшасыз ари «анапахъыхра» лхъа йъаквналыргаз ашвхӏаусыгӏвала йара зынла ауи ауатыкв-кӏважва «лъанатӏа дахъырхтӏ». Акыт апны ахӏвссаква щардала йгӏаргвалашвахуата йалачважвахуан ари агӏаншара хъарпудра. Абар ауи ахабар хӏара хӏпныдзагьи йгӏадзатӏ. Лагвырчӏвымыгъ Ахъвмарраква рпны атаца лымхӏара даннардылуаз чкӏвынргӏа атшква йрыквчӏвата тшурахас гӏаларгун, тшыгӏвта атдзы йнашылныс йалагун. Ауипхьадза йалагылакваз зымгӏвагьи дрыгвжвайуан, атшы кӏьакӏьа йгӏадыргылуамцара ауагӏа аныла-арыла йамцӏырцун. Абари алагӏваласра апны ужвы йхӏхъаштылхыз цӏаскӏгьи нкъвыргун. Атшурахас йалаз чкӏвынкӏ бльатакв шкӏвокӏва шӏыцкӏ йджьып йгӏатихуанта мадзамадза йгвапхаз пхӏвыспакӏ лахьыла йауищтуан. Апхӏвыспагьи абльатакв гӏащтӏылхуанта лджьып йталцӏун. Ари ацӏас йгӏаныцӏуан ачкӏвын апхӏвыспа дшигвапхауа, дакӏвача лзищтиныс шимураду. Апхӏвыспа абльатакв налахвуанта йкъалчӏвахуан. Рпны данцахра рахъва зигӏвала сурат аквылдзахуан. Къвбина апны ахӏвссаква абльатакв ахъакӏла алагвырчӏвымыгъ къапщи абыгъь удзышви рсуратква тардзахуан. Уадыргӏвана апхӏвыспа амалькӏ шлауаз абльатакв ачкӏвын йнапӏыцӏалыршвахуан. Йтадзахыз асурат йгӏаныцӏуан апхӏвыспа ачкӏвын дйыццарныс дшразу. Апхӏвыспа ачкӏвын длымгвапхузтын йгӏакӏайрышвуаз абльатакв гьгӏалмахвуазтӏ. Заджв йбльатакв хӏадагӏвачата йгӏакӏашватӏхӏва дзачӏвыйа гвыбгъан лзызбушыз? *** Арат зунашва гӏасрахаз ацӏасква йжвагӏхауа-йжвежвхауа асквшышвква рагӏан йынкъвыргун. Ажва аламкӏва ауат рыцӏа пасатагьи йбергьльызарын, ауаса ахабархӏвагӏвчва гӏамтата йызквдырпшыз ауи азаман акӏвпӏ. Гвынгӏвырапӏ ацӏасква абзазара швхӏаусыгӏваквакӏла йшгӏалалуа, заманкӏ ауацӏа йшацгӏамгӏвайсуа, уадыргӏвана мачӏмачӏымцара йшыдзхуа. Тамамта йухӏвушызтын, абзазара йалцӏхитӏ. Швапхата йгӏахӏахвпӏ алагвырчӏвымыгъ асурат атадзахра. Ауи ацӏас аннкъвыргуз ачкӏвыни апхӏвыспи датша амальла йанзащтанымкъвуз атлахан шакӏву гвынгӏвырапӏ. Йгӏважвахауа асквшышв апны, ажва ахъазла, ачкӏвын йлахӏвараква апхӏвыспа сальамшвъала йа датша гӏвырахвыцкӏла йылйырдыр ауан. Сквшгӏвышвла щтахьла утхъахырквын ауи апш амаль гьрымамызтӏ гӏвыра зымдыруаз чкӏвынргӏа. Хӏара хӏцӏаскви хӏхабзакви хӏхъхӏраштылра гьатахъым анхӏхӏвауа асхъан ауи йгьгӏаныцӏуам ауат шӏыц-шӏыц йгӏаджвыквхӏцӏахта йшаъадзаз апшта уыжвгӏанчӏви бзазара йалагӏыжьхырныс. Йгӏалхӏкӏгӏауа закӏыпӏ. Ауат хӏуагӏахъа турых йауапӏ, хӏуагӏа культура йахъвыпӏ: йшаъаз, йызгӏаншаз ашвхӏаусыгӏваква, уадыргӏвана йзыдзхыз агьиква гӏдырра атахъыпӏ. Ауат ацӏасква злашвапху чкӏвынргӏа рабадучва рабачва йатарабахыз абанпараква ъадаб-намыста йынкъвыргуз, пхата йрыквыз акӏвпӏ. Ауат йаншӏаркӏваз йгӏашӏарышвта рхъахв гьнадмыркъвуазтӏ, азаджв азаджв пӏатӏу йыквицӏун, гвыхътӏыла йазаъан, рбзибара абарат ацӏас пшдзаква рынкъвгащала, азазаъаща цкьала йырхчун. Уахьчӏва чкӏвынргӏа дара рцӏасква рымапӏ. Апхъала апшта, ауат ацӏасква абзазара йырзыгӏаннаршауа амальква йрыквшвитӏ. Йгӏахӏахвырквын, унагӏва йалалуа ачкӏвын дхъызхыз апхӏвыспа согӏата машина лзихвгӏитӏ, ларгьи йтлапӏу чгӏвычакӏ йзылрыхӏазыритӏ, йа агӏвыджьгьи ацылитӏта ахъвмарра амщтахь ларпшра йджвыквлитӏ. Йызлагӏамдауа адзыгъбагьи дара йырчӏвызтын йгьгвлахӏарамма! Арат ажваква мшыркъварагьи рылапӏ, ауаса абар ужвыгьи швапхакӏ. Йжвагӏхауа асквшышв агӏан йбзазуз абаза хъацӏа гвыбзыгъа, ауагӏа рарыпхьагӏв Кӏьачв Адыльгьари йгӏахӏвахра «Гӏвымызкӏ акыт апны йштазгаз» ашӏчӏваракӏ апны чкӏвынргӏа рцӏасква араса дрылачважвун: «...Агӏвада зада йкӏыдылыз ачвуандырква йырныз ахӏатлара йгӏалцӏла йгьызхъамылуазтӏ, ахӏвсса щапӏыла йхъалныс йгӏаркӏныцӏтӏ. Ауаса Зальиха ахӏвссаква ачкӏвынчва ртшква йрыцакӏвчӏварныс ажванахъа гӏалгтӏ. Ахӏвссаква ауи лажва йацшӏакӏта йъацыркӏыз джьасщатӏ, ауат йыргвапхауа ачкӏвынчваква алырхуа йалагатӏ... Саразаджв сакӏвын кьангьаш гӏазлалыз, йзымдыруа апхӏвыспа сщамхъаква дшрыквсырчӏвуш гьсымдыруазтӏ...» Абарат йрапшу азазаъащаква щаквгылан йжвагӏхауа асквшышв ацӏыхъва, сквшгӏвышв рапхъала. Агӏахӏвахра автор дъагӏадзынгылыз Санкт-Петербург апны акӏвын, ауи ахӏатырла акыт апны чкӏвынргӏа ращтаныкъвара араса йхвитта йыла йгьизгӏацӏамыжьуазтӏ. Ауаса йара араъа йрыбагъьитӏ зхъахв здыруа дзачӏвпхӏвыспазлакӏгьи лащакӏ, лъахӏльыкӏ, ларгванкӏ длыцымкӏва лхъазы ауагӏа дшрыламылуаз. Йхъа йаквицӏарызма чкӏвынкӏ апхӏвыспа йшакӏвым тшылзичпарныс, ажва гвауакӏ лйыргӏарныс, лыхв найыркъвырныс! Лара апхӏвыспагьи агӏвыщт гьлымамызтӏ – дщаквкӏыта, дгвапата, ъадаб-намыс нкъвылгауата даъазара атахъын. Ауаса данчважвуз лажва ацӏарара, агвыбзыгъара гӏалырба йауан, заджвгьи дгьахъыйымбгӏузтӏ». Абаза пхӏвыспа лунашва ангӏахӏрахазара ужвыгьи апхъанчӏви цӏаскӏ гӏахӏхӏыргвалашвахпӏ. Атацанадылраква, ахайырква рпны чкӏвынргӏа анкьахвуаз асхъан апхӏвысква атдзы ауацӏа атшгӏва дрычвуанта пхӏвыспакӏ дызшӏыртуан. Апхӏвыспа амца ацӏылхъихныс йлыхӏвун. Араъа йыгӏвназ апхӏвысква рпачва рыуа заджв йгвапхуз лакӏвын ари апш гватра ззынадырхуз. Апхӏвыспа йызлагӏалыхӏваз шылзырхъйузла ауыс дазычпуи дазычпами ахӏисап рчпун: амца ласы йацӏылхъихма – аунагӏва дачӏвыпӏ, дзазахата щарда тшалыркӏызтын – бзиракӏгьи гьылзырымхӏвузтӏ. Датшагьи абари апш цӏаскӏ аъан. Апхӏвыспа тахӏа данцушыз лылахь йанылыз ачкӏвын йъахӏыльчва рыхъазла согӏа лара лнапӏквала йылрыхӏазыруан. Са йыздырхитӏ санду, Кӏьыщмахваргӏа йрыуаз акӏважва, дызтацахаз Апсаргӏа йрыуата бжьыгӏвхъачва лара-лара чгӏвыча шырзылдзахызла тшшлыртшхъвуз. Абарат апхъанчӏви цӏасква, ахабза джьащахъваква абзазара йшалаз, йшынкъвыргуз хӏуагӏа йгьырхъмаштылтӏ, уыжвгӏандзарагьи ргвы йтата йгӏабзазитӏ.
83_4231.txt
﻿Адзын ангӏаталра, аурышв уысара аклассик йхӏваща, апсабара акъагӏара ангӏвауа йагӏамтапӏ, ауаса акультура бзазара апны ари агӏамта акъагӏара йагӏаджвыквцӏамтапӏ. Ажва ахъазла, атеатр агӏамта шӏыц гӏаталитӏ. Сынчӏва ауи ауысла, йалкӏгӏата, Апсны апны а-Урышв драма театр аршӏыйара ауагӏа аргвыргъьатӏ. Зъачӏвагӏала асценагьи азъазарагьи йырчвыхъаразшва уыла йгӏацӏалуа атеатр аунашвачпагӏв шӏыц Хинтба Ираклий йыхъазла йгӏважви жвицхауа атеатр гӏамта пычӏвхитӏ. Ауаса зъачӏвагӏа йазъазу аполитолог, Апсны апрезидент йкьангьашагӏв йунашва йацӏата акӏвпӏ атруппа рыршӏыйара абгата йшгӏашӏыцхаз, штшапсахыз. Йхӏвара атахъыпӏ а-Урышв драма театр дахӏвра злаз рыршӏыйарала йызнымкӏва апшыгӏвчва шдыргвыргъьуз. Аршӏыйагӏвчва гвып ъаза адылкӏылырныс лылшатӏ ауи агвацчпа унашвахъцӏагӏв Балаева Нина, ауаса здунейпшыща шӏыцра, уыжвгӏанчӏви хъвыцща щарда алаз аунашвачпагӏв дангӏай амщтахь атеатр абзазарагьи тшампсахуата йгьгӏанымхатӏ. Октябр мыз аквта атеатр азал апшыгӏвчваквала йырчвыта «Купьелло йтдзы апны Кьырса ныхӏвамш» ахьызта аитальян комедиограф Эдуардо де Филиппо йгӏвыраквала йдыргылыз аспектакль шӏыц гӏадырбатӏ. Аспектакль анеаполитан къала Полермо йту тгӏачвакӏ рбзазара йгӏаквчважвитӏ. Агӏаншараква Кьырса ныхӏвамш агӏаталымта йакӏвшитӏ. Гӏвсахӏаткӏ рурала апшыгӏвчва рыла йыцӏситӏ ари атгӏачва ду, ауат рыгвлачва, раргванква рбзазара апны амшыркъвара, агвыргъьара, агвасра злу агӏаншараква. Ауат йапшым алахӏвараква гӏадрыцӏситӏ: тгӏачва дута унагӏвакӏ йацыгӏвнапӏта ахъачваква абзазара хъвмаррата рыла йгӏацӏалитӏ, апхӏвысква раъащаква зымгӏвагьи цӏабыргыра рылапӏ. Ауи ахъахьгьи агвлачва наптла-дзапхьапӏ, зымгӏва рбарныс, йырдырныс ртахъыпӏ. Далапӏ айъазагӏвкӏгьи – зажва хвы азырбауа, зшӏа йачвшвауа... Ауи шабгу гӏазквчважвауа йхъару анеаполитан тгӏачва ракӏвызтӏхӏва дара апсуаквагьи йраргванпӏ, йрылархӏвитӏ, йгӏаргвынгӏвитӏ. Аспектакль йапхъахауата йдыргылтӏ, ауаса азал апшыгӏвчвала йырчвыта хымшкӏ йащтацауата йгӏадырбатӏ. Апшыгӏвчва хвы аквырцӏатӏ актерква ргӏахъвмарщагьи – йхъаду атурасквала йгӏахъвмаруан щарда цӏуата зъазарала йбергьльу актерква Жордания Джамбул йгьи Гюрегян Анна. Аргылчӏв дарежиссерпӏ Тимошенко Андрей – Архангельск драма театр арежиссер хъада, Щукин йыхьыз нкъвызгауа атеатр училища йгӏалгаз. Хвду аквырцӏауата йгӏалыркӏгӏатӏ асуратчпагӏв-ргылыгӏв Кацба Виталий йгьи ачгӏвычаквала асуратчпагӏв Амар Стелла рынхарагьи. Ауат ръазара амзакви абыжькви раныргӏалра ъаза алата йгӏауахвырквын апшыгӏвчва йрылшатӏ а-Кьыра ныхӏвамш ауахъ псахра шӏыц щарда гӏазлашваз атгӏачва рбзазара шакӏвшуз рыла йыцӏсырныс. «Йджьаущушта йгьаъам, ауыс йнардзата йадгылтӏ», – йара абараса акӏвпӏ апремьера йащтагӏайуаз атшын агазетква шгӏарыквчважвуз а-Урышв драма театр апны йакӏвшауа апсахраква. Цӏабыргыта, атеатр йгӏадырбатӏ абюджет мпсаххауата агвып рбзазарагьи рынхарагьи шырзгӏаршӏыцхыз – ауыс йазъазу аъачӏвагӏагӏв йунашва йъацӏалыз абзирала. Интернет апны атеатр анапаква псы гӏархъалхтӏ, ашӏыцраквала чӏащыгӏвара щарда гӏарылалтӏ. Йдрыхӏазыруа аспектакльква рхабарква дыргауа йджвыквылтӏ, абилетква руысла анкъвакъвраква гӏархъвыцтӏ. Ажвакӏла йухӏвушызтын, атеатр рыцӏа йшӏахатӏ, йаргьи ауи йацӏыхъватшаразапӏ азал апны чкӏвынргӏа ъащардагӏвхаз. «Аурышв театр хӏырзыразпӏ ноябр мыз аурала хӏгвы ъамшӏыгъьуаш», – араса йыргӏвитӏ ауат Инстаграмм апны. Абараса джьауап рыртитӏ ноябр апны атеатр аспектакльква ранонсквагьи. Зхабар дыргахьу аспектакльква йрыуапӏ аратгьи: «Аквтӏу квайчӏва йа ачӏвылацӏгӏва бзазагӏвчва», «Айха мшӏхгӏвы». Датшагьи атеатр анхагӏвчва апшыгӏвчва балетла йдыргвыргъьуштӏ. Урышв балет театр йадыргалуа агӏахъвмарраква рпны Согъвым апшыгӏвчва йыддырбуштӏ гӏвспектаклькӏ – «Золушка», «Ромео йгьи Джульета». Абараса а-Къральыгӏва Урышв драма театр йгӏважви жвицхауа агӏамта Апсуа театр азъазара шабгу ахъазлагьи магӏны ду зму гӏаншарахатӏ. Ауагӏа атеатр ршӏыйара йазгӏацапх ныжьхта азал гыларта умаухуата йдырчвитӏ, апремьераква рымш гӏамдзаскӏва агалагьи рыцӏа паса абилетква амцӏырчӏвитӏ. Апсны апны апхъалагьи йаъан театр ршӏыйара бзи, актер ъазаква, аспектакль гӏальаматква. Ауи ажва гьалам. Йаргьи ауи акӏвпӏ ззыхӏхӏвауа ари абзибара шпычӏвым – апхъала йаъаз абзибара гӏахъынхӏвыхтӏ.
84_5214.txt
﻿Ари апхӏвыспа хьыз гӏазхъшахъыцӏыз ауысла апхьахьаква йырхӏвауа гьазакӏым, ауат рыуа ахъвыцщакӏ йшгӏанахӏвауала, Иран щайдза амапӏ, «хвду зквырцӏауа ахӏахъвпшдза» йа «асапфир» гӏаныцӏитӏ. Йбергьльу абаза гӏвгӏвы Дагвжвей Мухӏадин йгӏахӏвахра «Земфира» уахьчӏвала урышвла йахъазымкӏва гӏвыма бызшвалагьи йатакӏта апхьагӏвчва йырнапӏыцӏашвахьатӏ. Абари ахьыз ахъагылапӏ афилология наукаква рдоктор, апрофессор Чкӏала Пӏитӏа йгӏаджвыквицӏаз атакӏра нхара шӏыцгьи. Ари атакӏра нхара хпахитӏ ауи йпны. Йзахъайыргыл ачӏвыйа ари апш хьзы апхьахьа йынхара шӏыц? «Ауыс шаъула, асквш 2014 агӏан йатакӏта Германия апныйгӏацӏцӏыз акнига «Абаза проза» згӏвыраква алашваз ажвахыгӏв гӏгӏвчва рквтала намыца  бызшвала атакӏыгӏв Штеффи Хотивари-Юнгер Дагвжвей Мухӏадин йыршӏыйара гӏалылкӏгӏатӏ, рыцӏа йылгвапхазгьи агӏахӏвахра «Земфира» акӏвпӏ, – йхӏвитӏ Чкӏала Пӏ. – Абари агӏаншара ужвы хӏыздынхалуа апроект агӏаджвыквцӏара йащатахатӏ: Штеффи ажванахъата йгӏалгтӏ Дагвжвей Мухӏадин йыршӏыйарала атакӏра нхара кӏьыда адыгӏгалырныс. Саргьи ауи ауыс садынхалуа салагатӏ. Уахьчӏвала ауи йгӏвыраква урышв бызшвала разкӏкӏра адынхалра ацӏыхъва йнасырдзитӏ. Азкӏкӏра йаласцӏатӏ апхъа йатаскӏкваз агӏахӏвахраква «Земфира», «Кӏьасахатӏ», «Ауарба», «Абабыщква» йгьи гӏвпьесакӏ: «Тыдзталхьа», «Ачарх ангӏауысра». Ашвъаква Атакӏыгӏвчва р-Тдзы «Лорен» асквш 2015 ноябр агӏан йсщтитӏ. Азкӏкӏра ахьыз ауаъа араса йгӏасырбатӏ: «Дагвжвей Мухӏадин. Апьесаква». Ауаса анхара анджвыквсцӏа амщтахь шӏыц-шӏыц сазхъвыцхын апьесаква йырхъазымкӏва агӏахӏвахраквагьи аласцӏарныс йщаквсыргылтӏ, ауат рыуа йапхъахауа ахьыз акнигагьи йахьызхауата». Уыжвгӏанчӏви абаза литература апны зыхьыз бергьльу апрозагӏвгӏвы, адраматург Дагвжвей Мухӏадин асквш 1934 агӏан Къарча-Черкес республика апныКъвбина кыт дгӏатадритӏ. Анахьанат абаза гӏвгӏвчва рапш йыршӏыйара мгӏва уысагӏвта дыквылтӏ. Йуысаква йапхъахауа разкӏкӏра «Ашӏара амгӏва» асквш 1967 агӏан йгӏацӏцӏтӏ, гӏвысквша рымщтахь апоэма «Щахахра», уадыргӏвана гӏахӏвахрала йадгалу йхпахауа азкӏкӏра «Агьарпагьаджь ащтала» (1980) апны апроза дадынхалуа далагатӏ, йпщбахауа азкӏкӏра «Нартргӏа рахӏва» (1984) йгӏашӏарышвта абаза литература апны дукӏ йызднымхалс, тшауацӏызымхс адрама жанр хъатайкӏытӏ. Чкӏала Пӏ.К. йшипхьадзауала, Дагвжвей Мухӏадин йцӏыхъвахауа йгӏацӏщтраква рпны абазаква руыжвгӏанчӏви бзазара зымгӏвалагьи йнардзата, цӏолата йыззырхъвыхуа, йыззыгӏарбауа ршӏыйагӏвта дщаквгылтӏ. Сынчӏва август мыз агӏан Чкӏала Пӏитӏа Атакӏыгӏвчва р-Тдзы апны дынхауата Хотивари-Юнгери йари анйатӏ, рынхара шадыргалуаш рыцӏа йауацӏыхта йалачважватӏ: асквш 2016 ацӏыхъва – асквш 2017 агӏаталымта Чкӏала Пӏита абаза бызшва йгӏахъыхта урышв бызшвала дыздынхалуа азкӏкӏра найырдзуштӏ, урышв бызшвала акнига ангӏацӏцӏра амщтахь намыца бызшвала атакӏра нхара джвыквылуаштӏ. Атакӏыгӏвчва р-Тдзы «Лорен» датшагьи йызлабергьльу ари акӏвпӏ: атакӏра уысквала адуней апны дукӏ йбергьльым абызшваква ртшауацӏыхра йацхърагӏитӏ. Август мыз агӏан араъа атакӏра уысквала йынхун Лагъь Кӏавкӏаз анахьанат аштаква рщтийыгӏвчвагьи – Дагъстан йгьи Чачаншта. Ауатгьи ари анхара йаквзыргвышхваз Штеффи Хотивари-Юнгер лакӏвпӏ. «Германия йауу ари афилология адоктор намыца бызшвала Кӏавкӏаз ауагӏахъа литератураква йгӏарыквчважвауа акнига напа 300 райхӏа йнадзауата йгӏацӏылщттӏ, – йхӏвитӏ Пӏитӏа Константин йпа. – Ауи лынхара апш датша зджьарагьи йгьаъам – хӏкъраль апынгьи агӏвымакъральква рпынгьи. Акнига апны йгӏарбапӏ Лагъь Кӏавказ йгьи Гӏвадахь Кӏавкӏаз литератураква. Ауаъа кӏьыдата анапаква рзалхпӏ абаза уагӏахъа шӏалахӏвара, Тльабыча Мира луысаква, Тхӏайцӏыхв Бемырза йгӏахӏвахракӏ. Ахърыкъьара аламкӏва йсхӏвитӏ: Штеффи Хотивари-Юнгер йакӏвлыршауа ауысква рмагӏны хвы узаквымцӏушта швабыж йхӏагӏапӏ, йдупӏ – Европа абзазагӏвчва Кӏавкӏаз алитератураква шдлырдыруаш, бзи йшдлырбуш дащтата лдырраквагьи лылшараквагьи дырмайгьдзауата дынхитӏ». Вернетсхаузен кыт йтагылу Атакӏыгӏвчва р-Тдзы анхагӏвчва йалачпу атакӏра уысква радгалра йахъазымкӏва асасчва Швейцария атурых, ауыжвгӏанчӏви бзазара, акультура йауацӏыхта йшырдыруаш, апсабара апшдзара абгата йшрылархӏвуш, акъалаква рпны рыла пшуата йшгӏамдуш агьиквагьи йрыщтапӏ. «Акъраль адгьылква хпата йшата агӏвхъвыкӏ щхъапӏ, – йхӏвитӏ Чкӏала Пӏитӏа. – Сара заджвыла ауат дукӏ сгьхъырхуам, хӏара хӏыщхъаква рыцӏа йпшдзапӏ. Ауаса акъалаква шӏала йузымхӏвушта йпшдзапӏ. Ажвала йгьузыхӏвушым, уылаквала йубара атахъыпӏ! Аларпшра программа адызгалыз Штеффи лакӏвпӏ. Ари азын хӏара Швейцария акъалаква Шафхаузен, Санкт-Галлен, Рапперсвиль, Винтертур, ащхъаква рпны йгылу апхъанчӏви къала Хур рпны хӏаъан, йхъарам анамыца къала Констанц йгьи Лихтенштейн акъала хъада Вадуц рпны хӏыла хӏырпшытӏ, Боден йгьи Цюрих гвалква катерла хӏгӏарыкӏвшатӏ, Рейн дзыгӏв атшпква щапӏыла йгӏамыгӏдатӏ. Швабыж йджьасщатӏ агвалкви адзыгӏвкви рцкьара: атшпы ушгылугьи адзы апны апслачваква шдзцауа нахвата йубитӏ. Швабыж йсгвапхатӏ Рейн адзгӏакӏажжырта. Ауи апсабара йгӏаннаршаз джьащахъвара дупӏ. Араса уыла анпшуа уакъыльгьи йалахӏитӏ, удунейпшыщагьи тшапсахитӏ, араъа йубауа ашвапхаквала агӏвычӏвгӏвыси апсабари аквшвауата ажвлара бзазара аныргӏал йшауашгьи абгата йуылаухӏвитӏ».
85_3521.txt
﻿Сынчӏва адзын Апсны апны йгӏванхауата йакӏвшитӏ акино йгьи ателебара знархару йхътӏу а-Лагъь Кӏавкӏаз фестиваль «Акъвнакъчва». «Акъвнакъчва» фестиваль асквш 2007 агӏан адуней медиа-форум «Россия шабгу» апны йгӏаншатӏ. Сынчӏва ауи йаюбилейпӏ, йжванхауата йакӏвшитӏ. Акъвнакъра Кӏавкӏаз апны апхъанчӏви заман йгӏашӏарышвта йынкъвыргауа цӏаспӏ. «Ауи амагӏны айгвара ныжьхта айщчвара ацкӏысгьи рыцӏа йауацӏыхпӏ», – араса йырпхьадзитӏ афестиваль агӏаныршагӏвчва – ауи апрезидент, Россия ажурналистква р-Адкӏылара апны аэтнос йгьи адиннкъвгара уысква знархару а-Квта аунашвачпагӏв Кусова-Чухо  Сулиета йгьи афестиваль адиректор, ателебара журналист, швъала йадгалу акинохъыхыгӏв, «ТЭФИ» телебара согӏат алауреат Богатырев Ильйас. Йжвабахауа аюбилей фестиваль апрограмма ахъвмарра йгьи анимация фильмквала йадгалан. Зымгӏва шалу афестиваль адгалагӏвчва йгӏарайдзатӏ тшазынархара швъа 267, ауат йрыуата анкъвакъвра йаларцӏатӏ 57. Анкъвакъвра йалашваз йрыуапӏ ателебара йгьи ашвъаква йгӏархъыху акино ахъыхра йазъазакву рынхараквагьи йшӏаркӏву, ауаса гвыгъара пшдза гӏазырбауа чкӏвынргӏа йхъырхыз афильмквагьи. Афестиваль йалаз анкъвакъвыгӏвчва гӏазтыцӏыз аштаквагьи гьапшым: Россия ашӏыпӏаква йырхъазымкӏва араъа йгӏадгылтӏ Прибалтика, Азия Квта рбзазагӏвчвагьи. Афильмква рыуа азакӏы Россия йгьи Италия йацхъырхыз фильмпӏ. Асогӏаква пщноминациякӏла йшапӏ: зурала йайшысу афильмква (дакъикъа 50 райхӏа йымцауа), зурала йапцӏырхвхву афильмква (дакъикъа 52 райхӏа йцауа), зурала йайшысу агвацчпа йгьи анимация фильмква, ателебара фильмкви апрограммакви. Йцӏыхъвахауа аноминацияла анкъвакъвра йалапӏ «Апсуа бызшва. Йацы, уахьчӏва, уачӏвы» зхьзыта апсуа журналист Кокоскир Манана йгьи ателебара студия «Аспект» йацхъырхыз афильмгьи. Хвымшкӏ руацӏа йакӏвшаз афестиваль апрограмма апкъ йтата анкъвакъвра йалаз афильмква йырхъазымкӏва йазалху афильмквагьи гӏадырбатӏ. Ауат йрыуазакӏыпӏ «Хӏара йхӏхъмаштылуа а-Кӏавкӏаз» ахьызта щарда зхъыцӏуа афильмгьи ари аъачӏвагӏала зынхара джвыквызцӏагӏвацакваз авторква рчӏвквагьи. Гӏальаматра злата рыцӏа йгӏалкӏгӏа йауаш датша уыста афестиваль амшква рагӏан йадыргалтӏ ауысара хъвлапны «Кӏавкӏаз лира» йгьи «айшва гьажьы» ари апш тема ахъадзгылата: «Глобализация ззгӏайуа а-Кӏавкӏаз тдзы». Абгата йгӏауахвырквын афестиваль йатема хъаду Кӏавкӏаз акӏвпӏ. Афестиваль адгалагӏвчва абрифинг апны ажурналистква йшгӏарархӏвызла, ауи йгӏванхауата Апсны апны йъакӏвшауа швхӏаусыгӏва амапӏ. Йалныс ауыпӏ апхъахьыла ари ареспублика Кӏавкӏаз шабгу адызкӏылуа, апхъаламгӏвайсри атшауацӏыхри рымгӏва йыквызцӏуш квтата йщаквгылныс. Афестиваль автор Кусова-Чухо йгьи ауи адиректор Богатырев Ильйас ажурналистква йшгӏарархӏвызла, хӏапхъа адзын, Щынквба Баграт сквшышв анихъыцӏуа атлахан, Кӏавкӏаз зымгӏва агӏащтийыгӏвчва алата Апсны апны гвыргъьахъв айззара ду адыргалырныс мурад пшдза рымапӏ. Афестиваль анхара гӏахӏахвырквын ауи акинематографисткви ателебара анхагӏвчви рыршӏыйара ацынхара атшауацӏнарыхра йацхърагӏитӏ, аршӏыйара тшадызкӏылуа ашӏаква аргвышхвитӏ, йъакӏвшауа ашта апшдзара гӏахънатӏитӏ, ауи ахабар аинформация амальквала хъарата йаргитӏ. Цӏыпх апшта сынчӏвагьи «Акъвнакъчва» фестиваль Апсны а-Президент йгьи ареспублика а-Правительства рцхърагӏарала йакӏвшатӏ. Анкъвакъвра йалу йгьи йазалху афильмква ргӏарбарагьи, айчважвараква, «айшва гьажьква» радгалрагьи датшагьи – афестиваль апрограмма зладгалу зымгӏва Согъвым аквта йтагылу Ардзинба Владислав йыхьыз зхъу акъральыгӏва музей апны йакӏвшитӏ.
86_4141.txt
﻿Ноябр мыз агӏан Россия агӏвадахь столица Санкт-Петербург апны щарда цӏуата йцӏасхаз й-ӏХ-хауа а-Дуней фольклор фестиваль («ӏnterfolk ӏn Russia») акӏвшатӏ. Рныбыжьла быжьсквша йгӏашӏарышвта сквшы 85дза йахъыхацӏыхта сынчӏва афестиваль йалан уагӏа зкьгӏви бжакӏи райхӏа. Афестиваль йгӏацӏанакӏуаз агеографиягьи швабыж йауацӏыхын: араъа йгӏайззатӏ Австрия, Апсны, Армения, Белоруссия, Болгария, Германия, Греция, Египет, Индонезия, Индия, Иран, Къазахстан, Китай, Латвия, Мексика, Польша, Россия, Румыния, Эстония йгӏартыцӏыз ауагӏахъа ршӏыйагӏвчва гвыпква. Ажвакӏта йухӏвушызтын, араъа йанйатӏ зкультура абайарала, апшдзарала йапшым, шӏырпшыра змам уагӏахъа щарда. Йгӏалкӏгӏара атахъыпӏ ари афестиваль адызгалуа Санкт-Петербург апныауагӏахъа уыскви амиграция политики знархару акомитет, культурала адуней ацынхара знархару «Интер-Аспект» квта йгьи ауат цхърагӏара рзыгӏанзыршауа а-Фольклор Фестивальква радгалра знархару Европа Ассоциация шракӏву. Датшагьи ауи адгалра уысква йрылан Россия а-Этнография музей йгьи Санкт-Петербург апны ауагӏахъаква р-Тдзы. Афестиваль йапхъахуз атшын ауи йалаквазгьи асасчвагьи «СанктПетербург» концерт зал афойе апны йадыргалыз аджьармыкӏьа йадгылта ауагӏахъа напӏлачпара ршӏыйагӏвчва ръазара тшахадыргӏвазарныс рылшатӏ, араъа йауацӏыхта йгӏарбан ауагӏахъа ршӏыйара нхараквагьи. Уадыргӏвана йджвыквылтӏ агӏамта хьшвашва йашӏанамкӏуата Петербург апны асасчва ззыгӏайззаз афестиваль анкъвакъвра программа. Аршӏыйагӏвчва гвыпква хвкатегориякӏла йахъыхацӏыхта йанкъвакъвуан. Йапхъахуз акатегория апны йгӏадырбун цӏасла йщаквгылу афольклор йгьи ауагӏахъа ашвахӏвара (ахорква, ансамбльква); йгӏвбахауа апны – ажюри йалакваз хвы рыквырцӏун йалапсу ажанрквала агӏахъвмарраква: вокал-ъамапсыма-гӏахӏвра ансамбльква; ауагӏахъа музыка аъамапсымаква йгӏартызщтуаз аршӏыйагӏвчва ръазарала йхвбахауа акатегория апны йанкъвакъвуан. Афестиваль ажюри йалан уагӏахъа ршӏыйара азъазарала зыхьызква бергьльу агӏвычӏвгӏвыс дуква: урышв уагӏахъа ашва ршӏыйарала СПБГИК акафедра аунашвачпагӏв Сивова Вера (Санкт-Петербург, Россия), Музыка а-Россия Академия фольклор ршӏыйарала афакультет адекан Беляев Владимир (Москва, Россия), Литва аэдукология университет апрофессор Лаймуте Киселиене (Вильнюс, Литва), Ленинград област культурала акомитет йаланакӏуа «Ауагӏахъа ршӏыйара а-Тдзы» апны хореографияла асектор аунашвачпагӏв Горбунова Ольга (СанктПетербург, Россия), Римский-Корсаков Н.А. йыхьыз нкъвызгауа Санкт-Петербург консерватория уагӏахъа музыка ршӏыйарала акабинет аунашвачпагӏв Редькова Евгения (Санкт-Петербург, Россия), СПБГИК ауагӏахъа ъамапсымаквала акафедра аунашвачпагӏв Кравцов Николай (Санкт-Петербург, Россия). Апсны республика ахьызла а-Дуней фестиваль йалан ашвахӏвагӏвчва дуэт «Анасып» – автор, акомпозитор, агвацчпа унашвачпагӏв Маландзия Аида йгьи ашвахӏвагӏв шӏа ъаза Тачулия Теона. Ауат йырхӏватӏ ауарад «Гарашва». Анкъвакъвра апны йгӏадырбаз агӏахъвмарра зигӏваква рпны ажюри йалакваз йгӏалыркӏгӏатӏ апсуа дуэт йгьи ауат йапхъахауа агыларта рквнадыргатӏ. Ажва гьалам, ашвахӏвагӏв шӏа Теонагьи ларыпхьагӏв ъазагьи арат афестивальква лшара шӏыц щарда шырзыгӏандыршауа: даргьи тшгӏадырбитӏ, рыршӏыйарагьи ауатыкв йгӏатарцӏитӏ, дара рапшта азъазара абгата йхънахуа асасчвагьи йрабадыритӏ. Асасчва дара-дара анабабузгьи гватрадъа йгьгӏанымхузтӏ Апсны ащтийыгӏв шӏа лталант. – «Айгвара а-Хъвлапын» апны афестиваль йалаз дзачӏвызлакӏгьи йылшун йща йалу ауагӏахъа гӏахӏвра гӏайырбарныс, ауи апшдзара зымгӏвагьи хънайрыхырныс. Теона ауатыкв дгӏаталта уалазыршуа апсуа гӏахӏвра гвлахӏара ангӏаджвыквылцӏа азал йчӏваз апшыгӏвчва, асасчва зымгӏвагьи гӏащтӏнахтӏ, йгӏанаркьахвтӏ, ахореография апны ъазарата йлымугьи гӏалырбатӏ. Щардагӏвы разыгӏальамтра цӏарымкӏуата апсуа гӏахӏвыща тшахадыргӏвазун, – йгӏалгвалашвахитӏ Маландзия Аида дпшвырхъыччауа. Сынчӏва афестиваль а-Гран-При Армения йауаз агвып йыргатӏ, ауаса Апсныащтийыгӏвчва йшырхӏвауала, йапхъахауа агыларта ъагӏаргыз йахъазымкӏва афестиваль ъазарата йгӏарыланацӏаз цхърагӏара дута йырзалуаштӏ аршӏыйара ахӏагӏара шӏыцква йырзынадзарныс, ркъару рыквхъарныс ахъазла.
87_18776.txt
﻿Къарча-Черкес республика атачӏв уагӏахъаква рквтала зымгӏва рацкӏыс йкӏьасата гӏвыра зауыз абазаква ракӏвпӏ: асквш 1932 агӏан, ауат рапхъала асквш 1924 агӏан ачеркескви акъарчакви гӏвыра раутӏ, асквш 1928агӏан – анагӏвайква. Араса йшпагӏанша? Абазаква рыхъазла гӏвыра гӏаныршара шатахъула атшазынархараква Апрофессор Сердюченко Г.П. йкнига «Абазаква рыбызшва» (1955) апны араса йгӏвытӏ: «Сквшы гӏважви хвба рапхъала рыцӏа йбергьльу акӏавкӏаздырыгӏвчва апхьахьакванадзара таразта йгьрымдыруазтӏ абазаква ззырхӏвауа дзачӏвугьи, ртурых шаъазгьи, рыбызшва, рбзазаща, ркультура алкӏгӏараквагьи, йзапш бызшвала йадгалра атахъу рарыпхьарагьи ргӏвырагӏацӏщтраквагьи, апсуакви ачеркескви (адгьакви) йыршӏуырпшрыквын гылартата йрымугьи». Датшата йухӏварыквын, ауи агӏан абазаква йырмагӏнугьи рыбызшва шаъугьи алыргата заджвгьи йгьйымдыруазтӏ, ащардагӏв шхъвыцуазла, абаза бызшва апсуа бызшва йадиалектпӏ, йа адыгьа бызшва. Ауи азаман йапшым ашвхӏаусыгӏваквала ауыс шщаквгылызла, й-1920хауа асквшква рквта йгӏашӏарышвта асквш 1932-дза апхьартаква рпны абаза сабиква черкес бызшвала йадрыпхьун. Ага араса йаъазтынгьи, абазаква рыжвлара гьтынчмызтӏ, акъыльпшгӏара гьашӏамсуазтӏ, йапшым амальква зланарахвуаз ауысква гӏацӏсуан. Агӏвгӏвы Джыр Хӏамид йшихӏвахуала, Тобыль Тольыстани (ауи атлахан гӏарып хӏарыфла черкес гӏвыра гӏанзыршаз, апедагогика техникум апны йарыпхьагӏвыз) Заурым Баталбии (урышв бызшвали литературали йарыпхьагӏвыз, Хъвжвы кыт апхьарта йаунашвачпагӏвыз) Коммунист партия а-Квта Комитет сальамшвъала тшырзынадырхатӏ абазаква рыхъазла гӏвыра гӏаныршара шатахъу дырзахвауата. Джыр Хӏамид йажва йазхъауымцӏушта йгьаъам, ауаса ВКП(б) а-ЦК архив апны дызлачважваз атшазынархара швъата ужвыгьи йгьгӏацӏымцӏстӏ, йджьахӏщауата йгӏахӏауыз датша швъапӏ. Асквш 1928Черкесск педучилища йгӏалгата Албыргӏан саби колония апны арыпхьагӏвта йынхуз Дзыба Али Мустафа йпа асквш 1930 июнь мыз агӏан Сталин И.В. сальамшвъа йзигӏвтӏ. Асальамшвъа апны йгӏайырбатӏ Черкес автоном област йтабзазауа абазаква уагӏахъа гӏвыра ъарызлыхым йгӏалцӏла ауат расабиква йгӏаргвнымгӏвуа черкес бызшвала йшадрыпхьауа, апартия аобласт комитетгьи ауи ауысла акрай комитет рщаквыргылраква шдмырхъйауа. Июль а 17 асальамшвъа ари апш резолюция аквырцӏатӏ: «Черкесия а-Област рхъйара комитет апныабазакви анагӏвайкви рсабиква апхьартаква рпны йызладрыпхьауа йзапш бызшву гӏарыбергьыльра атахъыпӏ» – хӏва. Ауи амщтахь а-Союз а-Квта рхъйара комитет ауагӏахъа уысква знархару ахъвшара Черкесия аобласт рхъйара комитет рыхьызла пӏатла амамкӏва джьауап рыртырныс хпа йнадзауата азцӏгӏараква гӏарщтитӏ: «1. Зъарагӏв абаза йгьи нагӏвай табзазауайа Черкес автоном област? 2. Йзапш бызшвайа йызладрыпхьауа апхьартаква рпныабазакви анагӏвайкви рсабиква? 3. Амальта йнарахвуайа аобласт рхъйара комитет апхьартаква рпны абазакви анагӏвайкви рсабиква рцри бызшвала йадрыпхьарныс ахъазла?» (Ашвъаква ркопияква Дзыба В.А. йзыгӏарщтитӏ). Ари асальамшвъа йгӏанарыцӏсуата асквш 1930 июль мыз агӏан Черкес автоном област аобласт рхъйара комитет щаквыргылра нарахвтӏ абаза гӏвыра агӏаныршара ауысла (й-39-хауа апротокол), ауаса ауыс зквыз йшаъаз йгӏанхатӏ, закӏгьи тшгьампсахтӏ. Ауи йаквшахӏатхитӏ апхьахьа бызшвадырыгӏв Хашба А.К. йгӏвыра «Лагъь Кӏавкӏаз абазаква рыхъазла гӏвыра гӏаныршара ауысла». Автор йалыргата дрыквчважватӏ ауыс архъйара йапырасуа ашвхӏаусыгӏваква, йалкӏгӏата атачӏв уыснкъвгагӏвчва рхъвыцща аквымшвауата хпата йшагӏвшахаз: азджьакӏ абазаква рарыпхьара апны апхъахьылагьи черкес бызшва гӏарысабап йауашта йырпхьадзун, азджьакӏгьи йдрыхӏазырхьу апсуаква ргӏвыра агӏарысабапра йаквгӏазшӏыртуан, ауаса абазаква рхъатала анахьанат ауагӏахъаква рапшта дара рыхъазлагьи алфавит кӏьыда алыхра йазгылан. Йащтагӏайуата Хашба А. йгӏаншаз абаргвыраква дрыквгӏашӏастӏ, ауыс архъйара йара дшазхъвыцуа далачважватӏ: «Уадгылуашта йгьаъам абаза сабиква черкес бызшва рцрита, ауыла ауат апычӏв апхьарта апны йарыпхьа йауашта зхӏвауа рхъвыцща, йшпакӏву ухӏварыквын йара араъа йакӏвшаз архъвыхраква йшгӏадырбазла, абаза сабиква рщардагӏв черкес бызшва гьырдырам. Абаза бызшви черкес бызшви йагӏвыргауа урышв бызшви намыца бызшви злаквымшвауа йашӏырпшы йауаштӏ. Ауи йахъазымкӏва ачеркесква ргӏвыра абазаква рфонетика йъаквымшвауа ахъазла агӏарысабапра баргвхитӏ, йауа ухӏварыквын абаза бызшва абыжьква 14-ла рыцӏа йайхӏапӏ черкес бызшва ачӏвква рацкӏыс. Анахьани ахъвыцща йгӏанахӏвитӏ: абаза апхьартаква рыхъазла апсуа бызшви агӏвыри гӏарысабап йауашта. Ари ахъвыцща щатата йамапӏ абаза уагӏахъи апсуа уагӏахъи йазакӏыта, апсуаква ргӏвыри рлитератури ъащаквгылхьу, агӏвуагӏахъакӏ рчважваща йагӏвнагауа шщардам йгьи абазаква апсуа бызшва рцри апшта йгӏаргвынгӏвуата, ауасамцара. Ауаса ари ахъвыцщагьи захвара гьалам йара афонетика ахцӏараквалагьи. Абазаква апсуа бызшва урышв чважващи урышв литература бызшви зынгьи йзымгӏас аукраинецква рапшта йрылархӏвитӏ. Ауи ахӏатырла, зымгӏва рацкӏыс йхъвыцща тамаму йара абаза бызшва йгӏаквхта абазаква рыхъазла гӏвыра кӏьыда агӏаныршара акӏвпӏ». Йгӏвыра ацӏыхъва йнайырдзауата Хашба А. хачӏвыта йыргылтӏ гӏамта айшысла атащахӏараква зымгӏва хъатакӏла йнарыскӏьата аобласт рхъйара комитет ащаквыргылра архъйара джвыквцӏара, апхьара сквшшӏыц агӏаталымтадза абаза бызшва арыпхьара йалагара ахъазла йыззыбжу ахӏарыфби апхьагакви дрыхӏазырта йгӏацӏырщтырныс. Ауи ахъазла йырхъйачӏву уыста цба гӏашӏипхьадзатӏ: а) арыпхьарала ахъвшара, апартия аобласт комитет рынхагӏвчва, Албыргӏан, Къвбина, Псыжв йгьи Апсуа кытква йрыуу арыпхьагӏвчва рыцта зкъару мчу гвыпкӏ гӏаныршара; агвып СССР а-Наукаква р-Академия абызшвадырыгӏвчва рылата абаза алфавит лырхныс, апычӏв арыпхьара ахъазла апхьагаква дрыхӏазырта йгӏацӏырщтныс; б) арат ауысква йырхъпшылуаш, ауат йаназаману йдырхъйарныс, абаза апхьартаква йыртахъхуш апхьагаквала йадгалазларныс ахъазла джьауап зкӏуаш акомиссия гӏандыршарныс; в) йкӏьыду алфавит шӏыц гӏаншандзыкӏьара абаза фонетика рыцӏа йъаргвану ахъазла апсуа алфавит абазаква рчӏвы щатата йазгӏадрысабапырныс; г) абазаква йрыуу арыпхьагӏвчва адырра шӏыцква ъагӏарайдзуш акурсква гӏандыршарныс; д) Черкесск педагогика техникум апны арыпхьара сквшшӏыц йгӏашӏарышвта абаза арыпхьагӏвчва ррыхӏазыррала хъвшара шӏыц гӏандыршарныс; е) акврыдзраква йрылдзгӏарныс ахъазла абаза апхьартаква йыртахъхуш апхьагаква ргӏацӏщтра ауысла Апсны къральыгӏва гӏвырагӏацӏщтырта ангӏалра рыдырчпалырныс. Ауаса ауи асквш 1931 ауацӏа арат агвыгъараква гьымхъйатӏ. Абаза алфавит абзазара йалажьра ауысла йгӏаншаз абаргвыраква Ауыс аъащата йызтагылаз йауацӏыхта анагӏвай рхъвыхыгӏв Курмансеитова А.Х. лгӏвыракӏ апны йгӏалырбатӏ. Ауи йшлыгӏвуала, абаза гӏвыра абзазара йаларыжьра ахъазла цри бызшвала йзыгӏвуа автор гвыпкӏ гӏаныршара атахъын – арыпхьагӏвчва, атипография нхагӏвчва, аквцӏагӏвчва, акорректорква, здырраква цӏолата урышв бызшва йгӏахъызхуа атакӏыгӏвчва... Ауат рапш ъачӏвагӏагӏвчва гьаъамызтӏ. Арат ракӏвымкӏва датша баргвырагьи гӏацӏсытӏ. Асквш 1932 мартӏ а 13 атшын Черкес област апартия комитет ауыс йалачважватӏ, аобласт уагӏахъа гӏвырагӏацӏщтырта аъамапсымаква руысла аъащата йызтагылу швабыж йшхьанту, абаза шрифткӏгьи шрымам, ауи ашвхӏаусыгӏвала абаза гӏвыра абзазара йырзаламжьырныс йшшварагӏвару гӏалыркӏгӏатӏ. Ари аъаща йгӏалцӏла апсуа шрифт гӏадрысабапырныс ртахъын, атипография аунашвачапагӏв Кӏьыщмахва М. ари ауыс йырхъйара ахъазла Апсны дырщтийырныс йщаквдыргылтӏ. Ауи йаццауата ахӏвара швъа рзырщтитӏ культурала апартия акрай комитет ахъвшара йгьи агӏвырагӏацӏщтра уысква зхъвдаквцӏару акомитет швъабгъьыла, уагӏахъа шрифтла йгьи йыззыбжу ъамапсымала Черкес аобласт гӏвырагӏацӏщтырта йгӏарцхърагӏарныс. Асквш 1932 май а 14 Черкес област апартия комитет абюро йатаркӏвах йгӏалыркӏгӏатӏ баргвырата йгӏаншаз ауысква: абаза апхьартаква радгалра тащахӏахитӏ агӏвырагӏацӏщтырта абжараква ъащарду, ашрифткви ашвъабгъьи ъарымам ахъазла, абаза бызшвала арыпхьагӏвчва ъахӏазырым ашвхӏаусыгӏвала. Абаза хъвшара шӏыцта йъагӏаншауа ахъазла агазет «Черкес плиж» аредакция ауацӏыхра шатахъугьи гӏадрахатӏ. Йатаркӏвах акрай уагӏахъа совет йрыхӏватӏ Черкес област агӏвырагӏацӏщтырта йыззыбжу аъамапсымаквала, ауагӏа рарыпхьарала ахъвшара абаза арыпхьагӏвчва ррыхӏазыррала йгьи апхьагакви ацхърагӏагакви ргӏацӏщтрала цхърагӏара гӏаддрайдзарныс. Ауаса ъамапсыма адгалрала абжараква ъарзымрыдзыз йгьи ауагӏахъа ъачӏвагӏагӏвчва ъахӏазырымыз ршвхӏаусыгӏвала асквш 1932 сентябр мыздза абаза гӏвыра абзазара йгьырзаламыжьтӏ, апхьагаквагьи гьырзгӏацӏымщттӏ. Арат ашвхӏаусыгӏваква ракӏвымкӏва йаъан датша баргвыракӏгьи: ауырачвата йалдыргун абаза литература бызшва щатата йартуаш йзапш диалекту. Абазаква рпхьадзара щардамызтӏхӏва йбергьльыпӏ абаза бызшва адиалектквала, ачважващаквала йшахъыхацӏыху: тӏапӏанта диалект апны гвым-псыжв чважващи къвбина-албыргӏан чважващи алапӏ, щхъарауа диалект апны чагьарыйа чважващи хъвыжв чважващи алыхпӏ. Ауи йгӏалцӏла дара абазаква здиалект хъгалра амазара атахъу ауысла амакӏыра гӏарбжьашватӏ: агвыпкӏ йрапхъагылагӏвхатӏ ащхъарауаква Уаз Ныхӏви (Черкес уагӏахъа гӏвырагӏацӏщтырта апны атакӏыгӏвта дынхун) Дзыба Асхӏади (апартия аобласт комитет данхагӏвын), атӏапӏанта диалект Тобыль Тольыстан дазгылан. Асквш 1932 октябр мыз агӏан акӏвпӏ ари ауыс цӏыхъва анарт: культурала Черкес област комитет ахъвшара алачӏвара апны тӏапӏанта диалект хъгалра амата йщаквдыргылтӏ. Асквш 1926 агӏан йакӏвшаз ауагӏа рахъгӏвылгӏара агӏарбараквала, Черкесшта йгьи Къарчашта рпны абаза уагӏа рпхьадзарала 13615-гӏв бзазун. Ауат йрыуата 10902-джь тӏапӏанта диалектла йчважвун, 2713-гӏв – щхъарауа диалектла. Атӏапӏантаква рпхьадзара пщынла йъайхӏаз акӏвпӏ рдиалектгьи абаза литература бызшва йащатата йщаквгылырныс рыцӏа йтаразхушта, захвара алазлушта йзырпхьадзаз. Ауысква шцузла, йапшым ашвхӏаусыгӏваквала абаза гӏвыра агӏаныршара тащахӏахун, ауи зынгьи цӏыхъва амчпушызшва йуылаухӏвун. Ауи асхъан Хашба А. йгӏайгыз ажванахъа йаквгӏацапахтӏ: алфавит кӏьыда гӏандыршандзыкӏьара заманкӏла апсуа алфавит абаза бызшва рыцӏа йъаквшвауа ахъазла йгӏадрысабапырныс, ауи ауысла Апсны акъральыгӏва гӏвырагӏацӏщтырта йрынгӏалта абаза апхьартаква рыхъазла апхьагаква гӏацӏырщтырныс. Йара ауи асхъан Тобыль Тольыстани Уаз Ныхӏви йацадынхалын йдрыхӏазыртӏ апсуа графика щата змаз йапхъахауа абаза хӏарыфба. Асквш 1932 агӏан Согъвым атипография йдрыхӏазырыз амакет дахьпшырныс «Марагӏацӏцӏырташта рхъвыхрала а-Институт» – хӏва йзпхьуз апны йпрофессорыз Генко А.Н. йнапӏыцӏадыршватӏ. Ауи абаза бызшвагьи апсуа бызшвагьи бзита йдыруан. Ауи амщтахь Уаз Ныхӏвгьи Тобыль Тольыстангьи ркӏытӏ, рнапӏлагӏвыраквагьи йыздынхалыз апхьагаквагьи рблытӏ. Ауат агӏаншараква ршвхӏаусыгӏвала апсуа графика ащатала йдрыхӏазырыз абаза апхьага Генко А.Н. йпны йгӏанхатӏ, ауи йауата йапхъахауа ажвагӏнапакӏ асквш 2016 апхын агӏан Санкт-Петербург йтагылу Амарагӏацӏцӏырташта рхъвыхра напӏлагӏвыраква р-Институт апны апрофессор Генко А.Н. йхъатачӏв архив йалата йгӏацӏцӏхтӏ. Анапӏлагӏвыра йапхъахауа анапа ахъахь армала агъыцӏара апны йаныпӏ авторква Тобыль Т., Уаз Н. рыхьызква. Ауат рыцӏахь аквтала анакъыра йасуа апионер йсурат апхьага ахьыз ацӏагылата йаныргӏалпӏ, ауи амщтахь йацӏагӏвпӏ ахӏарыфба Апсны аметодика совет ауагӏа комиссар йширыбагъьаз. Анапа ацӏахьдза армала ажва «Апсны», агъьмала ажва «Акъва» (Согъвым) аныпӏ, аквтагьи йангӏацӏцӏуашыз асквш – 1932. Датшагьи закӏы магӏны амапӏ: ахӏарыфба щхъарауа диалектла йгӏаныршан. Ауи йгӏаныцӏуа гвынгӏвырапӏ: асквш 1932 йапхъахауа аъарагӏвшара аурала ахъгалра щхъарауа диалект йаман. Тобыль Т.З. йгьи Уаз Н.А. йырчӏвыта Россия къральыгӏва библиотека апны йынкъвыргауа агӏацӏщтраква йъарылам йгӏалцӏла йщаквыргыл йауаш ари акӏвпӏ: йаквырцӏахьаз, атипография апны змакет хӏазырыз, апрофессор Генко А.Н. дызхьпшхьаз апсуа графика щата змаз абаза хӏарыфба гӏацӏрымщтуата йгӏанхатӏ. Йашвхӏаусыгӏвахазгьи уадыргӏвана йащтагӏайыз, датшата йацапахыз агӏаншараква ракӏвхарныс ауыпӏ. Урышв бызшвала йгӏацӏцӏуаз «Черкес Къапщ» газет йгӏаквшваз Кӏьыщмахва М. йгӏвыра йшгӏанахӏвауала, асквш 1932 агӏан Алфавит Шӏыц ауысла а-Союз а-Квта Комитет апны йцатӏ Черкес автоном област ащтийыгӏвчва. Ауаъа абаза гӏвыра абзазара йалажьра ауысква йрылапшын анхара уысква ахча рзалырхтӏ. Йара ауи асквш октябр мыз агӏан Черкес обком апны ари ауысла ахачӏвква лырхтӏ. Мызкӏы анахъыцӏ, асквш 1932 ноябр а 25 атшын, Баталпашинск абаза арыпхьагӏвчви ауыснкъвгагӏвчви рконференция адыргалтӏ. Аконференция йалакваз Черкес автоном област апны абаза гӏвыра абзазара йалажьра ауыс гвыргъьара дула йацыркӏтӏ, Тобыль Т. йрыхӏазырыз алфавити ахӏарыфби (Алфавит Шӏыц ауысла а-Союз а-Квта Комитет злапшыз) дара рпсахраква аларцӏатӏ, напӏыла йахъыргӏвылгӏан гвышхвара ду рылата йамцӏыцӏхтӏ. Арыпхьагӏвчва ангӏалтӏ йащтагӏайуа атшын йгӏашӏарышвта напӏлагӏвыра хӏарыфбала асабиква рарыпхьара шджвыквырцӏушызла. Ауи акӏвпӏта, абазаква дара ралфавит кӏьыда анырзыгӏандырша апсуа графика щата змата йхӏазырыз ахӏарыфба чӏыдахатӏ. Агӏаншараква рыщтала зынла агазет йгӏаквшваз Кӏьыщмахва М. йгӏвыра йгӏанарбитӏ латин щата змаз алфавитгьи ахӏарыфба шӏыцгьи йыравторыз Тобыль Тольыстан шйакӏвыз. Пщысквша руацӏа, асквш 1933 йгӏашӏарышвта асквш 1936-дза, черкес бызшвала апхьагаква данрыдынхалуаз йадикӏылыз адырракви ауи асхъан йхӏазырыз аурышв апхьагакви гӏайрысабапуамцара Тольыстан йхъазыта йа датша авторгьи йыцта 15(!) апхьагакӏ дрыдынхалын йгӏацӏищттӏ: ахӏарыфбаква, абаза грамматикала апхьагаква, ахрестоматияква, ахӏарыфба амщтахь йызпхьуш акнигаква. Абзазара йалалыз алфавит зымгӏвалагьи йнардзата йгьаъамызтӏ, уадынхалхра атахъын. Ари ауыс йауацӏыхта далачважватӏ апрофессор Сердюченко Г.П. «Абаза гӏвыра ауысла» ахьызта йгӏаквицӏаз астатйа апны. Ауи акӏвымкӏвагьи абаза гӏвыра агӏарысабапра йапщылата баргвыра щарда алыргара атахъыркӏван. Ауаса агата йаъазтынгьи Тобыль Тольыстан йгӏанйыршаз алфавитла апхьагӏвчва хвысквша руацӏа йапхьатӏ (асквш 1933 йгӏашӏарышвта асквш 1938 аъарагӏвшарадза). Абаза алфавит урышв гӏвыра щата атра ауысла Ауаса апхьагӏвчва абаза алфавит йащцарныс йахамдзаскӏва асквш 1935 йгӏашӏарышвта апсахра цӏолаква руыс ауатыкв йгӏаталтӏ, датшата йухӏвушызтын алатин графика урышв гӏвыщала йырпсахра атахъын. Ари ауыс къральыгӏва хачӏвыта йгылан, йыззынархазгьи абаза алфавит йгьахъазымызтӏ. Асквш 1935 агӏан Алфавит Шӏыц лыхра знархараз а-Край комитет абаза алфавити атамамгӏвыщи рпсахра апроектква дрыхӏазырныс, ауи ауысла кьангьашра айззара адыргалырныс хачӏвыта йдыргылтӏ. Арат анхараква зыхъвда йхъарцӏаз апрофессор Сердюченко Г.П. йакӏвын. Ауи а-Щхъа наука-рхъвыхра институт бызшвадыррала ахъвшара даунашвачпагӏвын. «Лагъь Кӏавкӏаз шта апны абызшваква рыдынхалра ауысла йадкӏылу ахачӏвква» – хӏва зхъагылу ашвъа апны урышв гӏвыща щата зму абаза алфавит апроект асквш 1936 май мыз йадынхалра атахъыта йгӏарбапӏ, уадыргӏвана, август мыз агӏан, – абаза бызшва алфавити атамамгӏвыщи руысквала йазалху алачӏвара акӏвдыршара атахъыта. Арат ахъвдаквцӏараквала джьауап ркӏуата йгӏарбапӏ апрофессор Сердюченко Г.П., Алфавит Шӏыц ауысла Черкес аобласт комитет, Алфавит Шӏыц ауысла а-Край комитет. Ауи йгӏалцӏла Сердюченко Г. дзахван йкнига «Абазаква рыбызшва» апны араса йанигӏвуаз: «Хӏара хӏакӏвпӏ урышв графика щата змата ауатыкв йгӏаталыз абаза алфавит шӏыц апроект лызхыз», – хӏва. Ауысква рырхъйара араса йащтацун: – Асквш 1938мартӏ а 29 урышв графика щата змаз абаза алфавити атамамгӏвыщи рпроект Ежово-Черкесск (араса йапхьун ауи агӏан Черкесия астолица) апны абаза уыснкъвгагӏвчва алачважван йацыркӏтӏ; – Май а 7 йгӏашӏарышвта май а 11-дза апроект йалапштӏ, рытаразра тшытквакӏ аларцӏан йацыркӏтӏ СССР ауагӏахъаква рыбызшвакви ргӏвыракви знархараз а-Квта наука-рхъвыхра институт; – Май а 13 агӏан шӏыцта йлырхыз абаза алфавити атамамгӏвыщи Арыпхьарала РСФСР ауагӏа комиссариат йдрыбагъьатӏ; – Май а 23 атшын урышв бызшвала йгӏацӏцӏуаз агазет «Черкес къапщ» апны алфавит йапхъахауата йгӏаквырцӏатӏ. Апхъажва апны араса йгӏанахӏвун: «Алфавит шӏыци атамамгӏвыщи рпроект Черкес област апартия комитет йгьи архъйара комитет рхъвдаквцӏарала дадынхалтӏ апрофессор Сердюченко Г.П., йалапштӏ йгьи йацыркӏтӏ СССР ауагӏахъаква рыбызшвакви ргӏвыракви знархараз а-Квта наука-рхъвыхра институт»; – Июль мыз агӏан аобласт гӏвырагӏацӏщтырта апны кириллица щата змаз абаза алфавит экземпляр 2000 йнадзауата йгӏацӏырщттӏ; – Сентябр мыз йгӏашӏарышвта апхьартаква рпынгьи абаза бызшвала аполиграфия гӏацӏщтраква рпынгьи ауи гӏадрысабапуа йалагатӏ. Урышв гӏвыща щата змаз йапхъахауа абаза хӏарыфбагьи, абаза бызшвала апхьагаквагьи, аурышв-абаза ажваргьи, атамамгӏвыща агӏарысабапщагьи йрыдынхалыз йара ауи Сердюченко Георгий Петр йпа йакӏвта йгӏарбапӏ. «Йапхъахуз абаза алфавити ачеркес алфавити рлыхра апны зъазара гӏазырбаз Тобыль Т.З. абаза алфавит шӏыц адынхалра дзаламыз ачӏвыйа?» – хӏва хӏхъа хӏазцӏгӏахырквын аджьауап агӏаура майрапӏ: асквш 1937 сентябр а 19 (алфавит дрыбагъьара апхъала агӏмызкӏы шатахъыз) Тобыль Тольыстан ауагӏахъа уысквала дразымкӏва, Черкес автоном област апны мадзата йаъаз организациякӏ далалта, совет къральыгӏва дапшӏагылта ддыркъванчан дыркӏытӏ. Ауи йыдырцӏаз акъванчагӏа шымцкӏу, захваракӏгьи шалам алдыргата дгӏадырхвитхырныс ахъазла гӏвысквша атахъхатӏ. Асквш 1939 сентябр а 13 атшын акӏвпӏ ауи дангӏадырхвитх, алфавит шӏыц нарахвхьан, йдрыбагъьахьан, апхьартаква рпынгьи абаза бызшвала агӏацӏщтраква рпынгьи йгӏадрысабапуа йджвыквылхьан. Ауаса арат агӏаншараква йгӏарныцӏума Тобыль Тольыстан асквш 1938 агӏан йнарахвыз, уыжвгӏандзара йгӏахӏрысабапуа алфавит даднымхалта, уыскӏгьи азйымамта? Хъацӏауачвапӏ. Йшпакӏву ухӏварыквын ауи асквш 1937 сентябр дыркӏызтӏхӏва абаза алфавит апсахра уысква асквш 1935 йгӏашӏарышвта йакӏвшун, дыркӏындзыкӏьара ауи йылшун абаза алфавит шӏыц ауысква йанрылачважвуз йара йажвагьи йхӏварныс. А-Щхъа Институт архив апны йщтӏапӏ Сердюченко Г.П. Баталпашинск йтагылаз анаука-рхъвыхра институт ахьызла йщтийыз ателеграмма: «Тобыль Т. а-Крайком дгӏашвщти абаза швъаквагьи апхьагаквагьи йыцгӏайгыргӏатӏ». Йгьбаргвым йгӏаугвынгӏвырныс арат йрапшу ауысква рпны Тобыль Тольыстан здырраква цӏолу дшкьангьашгӏвыз, дшцхърагӏагӏвыз. Ауи рейшата йаквшахӏатхитӏ Сердюченко Г.П. йгӏвыраква рпны уызшӏашвауа асатырква: «Анцӏралагьи пхата дгӏасгвалашвахитӏ абаза бызшвала йапхъахауа сарыпхьагӏв Тобыль Тольыстан Закьарийа йпа». Ауи акӏвпӏта, хӏхъагвы аквыта йхӏзыхӏвитӏ: асквш 1932 агӏан латин щата змата Тобыль Тольыстан йлихыз абаза алфавит нарахвтӏ, йащтагӏайуаз асквшква рурала ауи ахӏарыфбаква, апхьагаква, ахрестоматияква ймачӏымкӏва йгӏацӏищттӏ, асквш 1938 йгӏашӏарышвта уыжвгӏандзара хӏызлабзазауа кириллица щата зму абаза алфавит лызхыз апрофессор Сердюченко Г.П. йакӏвпӏ, ауаса ауи адынхалра Тобыль Тольыстангьи йкъару ду алайцӏатӏ.
88_22521.txt
﻿31.12.2016
Агӏаншара бзиквала йырчвыз асквш
Абаза кытква рпынгьи ауагӏахъа зымгӏва рквталагьи ажвлара бзазара рыцӏа-рыцӏа тшауацӏнахитӏ. Ауи ауысла йшвапха бзийын асквш 2016.
«Апсадгьыл»
Швабыж амагӏны дупӏ «Апсадгьыл» ассоциация агӏаныршара. Араъа тшадыркӏылтӏ агӏба йнадзауата абаза жвлара организацияква. Ассоциация абазаква рпахь хъадата йгылу ахачӏвква рырхъйара ауысла ркъару аднакӏылтӏ .
Ассоциация агӏаныршара ралацӏара гӏалукӏгӏушта йаъапӏ «Алашара» адкӏылара йгьи ауи апрезидент Эгьзакь Мусса. Ажвлара ззадкӏылуаш агӏвычӏвгӏвыс дангӏанша амщтахь абазаква ауи йыцыркӏтӏ, ауи кърар йызрымата ажвлара организацияквагьи тшадыркӏылтӏ. «Алашара» адкӏылара аюрист хъвшара ркъарула ажвлара организация шӏыц анхара хабза щата шамазлуш апшта ашвъаква андыргӏалтӏ.
Атачӏв уагӏахъа
Абаза жвлараква радкӏылара апахь хачӏв хъадата йгылапӏ зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква йырзынарху акъральыгӏва йгьи Къарча-Черкес республика рхабзаква абазаквагьи йрыхъвауата абзазара йалажьра. Ари ауыс апхъала йымгӏвайсырныс йащтата йадынхалитӏ «Алашара» адкӏылара аюрист хъвшара. Ауат йдрыхӏазырын Россия Федарация ауагӏахъа уысква знархару акъральыгӏва къвырльыкъвхарта тшазынархара швъа рзырщтитӏ. Ашвъа йшгӏанахӏвауала, Къарча-Черкес республика йаланакӏуа абаза кытква рыхьызква алазара атахъыпӏ а-Правительства йлырхыз й-631-хауа ащаквыргылра. Акъральыгӏва къвырльыкъвхарта рджьауап йшгӏанахӏвауала, ари ауыс архъйара зхъвдаквцӏару ареспублика архъйагӏв къвырльыкъвхартаква ракӏвпӏ.
Ареспублика аунашвачпагӏвчва ажвах абаза кыткӏгьи зунашва гӏарбу а-Правительства щаквыргылра йалацӏара атахъыта швъа ргӏвын ФАДН йырщтитӏ. Уадыргӏвана «Алашара» адкӏылара йгӏванхауата акъральыгӏва къвырльыкъвхарта тшырзынадырхатӏ амальта йнахвхауа ауысла аджьауап гӏарайдзара йащтата. Акъвырльыкъвхарта аунашвачпагӏв йцхърагӏагӏв Серегин Олеги «Алашара» адкӏылара аунашвахъцӏагӏв Мыхц Рамазани ранйара апны йшгӏабергьыльхазла, ауыс рыцӏа йалачпапӏ, хъата щардала йалапӏ, а-Правительства рщаквыргылра абаза кытква аларцӏара ахъазла апхъапхъа абаза уагӏахъа цхърагӏарата йрайдзара атахъу йаквшвауа ахчапхьадзара гӏарыбергьылра атахъыпӏ.
– Ауаса Серегин Олег дхӏазырпӏ абызшви акультури ртшауацӏыхра знархару «Алашара» адкӏылара рпрограммакӏ афедерал бюджет апны йгӏарбата ахча азалхра ауыс далапшырныс, – йхӏвитӏ Мыхц Рамазан.
«Алашара» адкӏылара аюрист Дзыба Диана ари ауыс гӏащтӏылхтӏ Россия Федерация ауацӏала зпхьадзара мачӏу атачӏв уагӏахъаква рквтала Ижевск апны чкӏвынргӏа райззара анакӏвшуз. Диана ауаъа йлыцыркӏтӏ йара арат абаргвыраква йрынйауа датша уагӏахъа гвыпкӏгьи. Ауи агвып ауатыкв йгӏаталыз ауыс абгата йхъйара йащтата ацынхара йшазыхӏазыру гӏархӏватӏ.
Адгьыл ауыс йгьи аюрист кьангьашраква
Акъраль ауацӏала магӏны зму ауысква йырхъазымкӏва аюрист хъвшара анхагӏвчва ажвлара организацияквагьи абзазагӏвчвагьи йыззыбжу ашвъаква радгалрала йырцхърагӏитӏ. Асквш 2016 аурала ахъвшара аюристква уагӏа 118-гӏв йрайкьангьаштӏ, тшазынархара швъата 15 дрыхӏазыртӏ, зхъвдаквцӏараква назмырдзауа аъанатӏанкъвгагӏвчва йырзынарху швъата 16 адыргалтӏ, тхӏаусыхара тшазынархарата 20 Къарча-Черкес республика ауыснкъвгартаква йырзырщтитӏ. Гвым кыт апныпша чвгьа ацӏата агъ ангӏас амщтахь лдзгӏара ззгӏанагыз абзазагӏвчва цхърагӏара райдзарныс ахъазла йрыгӏвра атахъыз ашвъаква рквпшыра дрыхӏазырын ауи ауагӏа йгӏадрысабапуамцара рхъамаль ацӏыхъва йтагылтӏ, акыт администрация апны ауи ауысла абзазагӏвчва рыхьызква гӏазырбуз ашвъа йаларцӏатӏ. Гвым кыт апны нхара ду акӏвшитӏ адгьыл шӏчӏвараква хабза щатала раныргӏалра ауыслагьи амакӏыраква ралыргара ауыслагьи. Гватрадъа йгьгӏанхум анахьанат абаза кытквагьи. «Алашара» аюрист хъвшара ркъаругьи алапӏ Хъвыжвду йырчӏвыта Вакӏважьыльа йнарахвыз адгьылква ргӏацарпахра. Адгьылква руысла атшазынархара швъаква радгалрала цхърагӏара ддрайдзатӏ Къвбина йгьи Къвайдан кытква. Уахьчӏвала арат акытква радгьылква йырпхыцӏахаз хабза щатата йаму ауысла Къарча-Черкес республика апрокуратура рхъвыхра нхара акӏвдыршитӏ.
– Швабыж йгвасрапӏ, ауаса уыжвгӏандзара Абаза район гьгӏарбам ареспублика апны йгӏадрысабапуа акадастр карта апны, ауи йгӏалцӏла арайон йаланакӏуа абаза кытква апхъала йызланакӏуаз арайонква йырпщылата йаъаркӏвапӏ, – адгьылква руыс алыргара змайрам араса далачважвитӏ «Алашара» адкӏылара аюрист Куртаев Махӏмуд. – Ауи ахӏатырла Абаза район йаланакӏуа акытква радгьылква амакӏырахауата щардала ауатыкв йгӏаталитӏ. Ауи ауысла Абаза район аъанатӏанкъвгагӏвчва срынйатӏ. Ауат ауыс ацӏолара гӏаргвынгӏвитӏ, ауаса уахьчӏвала закӏгьи гьырзахъвдаквыщтуам, йшпакӏву ухӏварыквын Абаза район акадастр карта йанырцӏара ахъазла ахча ртира атахъыпӏ. Йара акӏвпӏта ауи ауысла йгӏарысабап йауаш ахча арайон абюджет йгьтам.
Акытква рпны ажвлара советква ргӏаныршара
Адгьылква руыс йгьахъазым акытква рбзазагӏвчва гвыргӏвата йрылу. Ансимш бзазара апны ауат бжара щарда йрынйитӏ, рурамква
анышвкъвара йцӏанакӏитӏ, датшагьи йызларазым ага гӏаншитӏ. Мачӏмачӏымцара ауагӏа тшазырдыруа, абжараква ррыдзра гӏвыма дгӏайта йырхъйушмахӏва йазымпшуата дара ркъарула йалдыргауа йалагитӏ. Ауыс згвы азыцхӏауата йгӏазрыкӏапуа гӏвычӏвгӏвысгьи гӏарылцӏитӏ. Эгьзакь Мусса йгӏаджвыквцӏарала, асквш 2016 агӏан абаза кытква рпны ажвлара советква гӏандыршауа йалагатӏ. Ауат йрылалитӏ згвы цхӏауа абзазагӏвчва. «Алашара» адкӏылара апны ари анархара зхъвдаквцӏараз Храча Мурат йакӏвын. Ауи кытипхьадза рпныажвлара советква йрылата йзынхуш, акыт уысква зырхъйаныс йхӏазыру абзазагӏвчва гӏайаутӏ. Асквш аурала акытква зымгӏва рпынгьи жвлара совет алырхтӏ. Рыцӏа паса ауат ъагӏандыршаз акытква (Гвым, Йынджьыгьчкӏвын, Къвбина) рпны магӏны зму ауысква рырхъйара джвыквырцӏарнысгьи йахадзатӏ. Йгӏаталыз асквш аурала зымгӏвагьи джьгарта йшынхушла хӏгвыгъитӏ.
Ажвлара советква йрылу ащардагӏв хъачвапӏ. Ауаса апхӏвысквагьи ажвлара уысква рпны тшгьдрыхъарум. Ауи ахӏатырла ажвлара советква ангӏандыршуз атлахан апхӏвысква рсоветква ралачӏвараквагьи акӏвдыршун, рынхара шагъьырчӏвуаш йалачважвун. Псыжв кыт абзазагӏв Малхӏваз Зальиха ари ауыс дазъазапӏ, ауи абаза кытква рпны апхӏвыс советква рынхара агӏаршӏыцхра дацхърагӏауа далагатӏ. Ауи дылцхърагӏагӏв бзипӏ «Алашара» адкӏылара анхагӏвы Джьмакъвыл Нателла. Уахьчӏвала абаза кытква зымгӏва рпынгьи апхӏвысква рыжвлараква рынхара тшауацӏнахитӏ.
Абаза хъвмарраква уагӏахъа олимпиадахитӏ
Ажвлара советква ауагӏахъа уысква рырхъйара амайчрала йъадгылыз уаргвыргъьитӏ. Ауи амайчра ажва бахгӏвацала йгӏашӏамсуата рынхарала йгӏадырбитӏ. «Алашара» адкӏылара анхагӏвчва йалкӏгӏата ауи анрылархӏва июль а 23, а 24 агӏан йакӏвшаз, культура йгьи спорт знархараз афестиваль «Абаза» анадыргалуаз асхъан акӏвпӏ. Ари анхара джьгарта йгӏалалтӏ абаза жвлара организацияква, Абаза район ауыснкъвгарта йгьи ауи йаланакӏуа акытква руыснкъвгартаква, ахӏаракьатчпагӏвчва, акультура анхагӏвчва, датшагьи щардагӏвы. Абараса ажвлара ркъару ъадыркӏылыз абзирала дахӏвра дула йакӏвшатӏ афестиваль «Абаза уагӏахъа культура Амш». Ауи хӏыгвлачва уагӏахъаквагьи гӏазлалыз гвыргъьахъвмш дута йахъвдаквыцӏтӏ. Афестиваль апрограмма йалан атшпсщара уысквагьи, ауагӏа рдырра ауацӏызхуаз анхарагьи. Афестиваль аспорт программа мачӏмачӏымцара уагӏа олимпиада квпшыра гӏанауахвитӏ.
Аспорти акультури знархару афестиваль адгалра «Алашара» адкӏылара апны акультури аспорти рхъвшараква йырхъвдаквцӏаран, ауаса ауи андрыхӏазыруаз анхагӏвчвагьи згвы цхӏауа абзазагӏвчвагьи ркъару адыркӏылтӏ. Абари йапшу ацынхара лкӏгӏарата йрымапӏ «Алашара» йгӏаджвыквырцӏауа ауысква зымгӏвагьи, дахӏврала йъакӏвшауагьи щатата йырзалитӏ. Адкӏылара анхагӏвчва рхъвыхра дута йырзалтӏ
цӏыпх июль ацӏыхъва йащтацауата рпахь йгӏагылыз, змагӏны цӏолаз ахачӏвква рырхъйара. Афестиваль «Абаза» амщтахь июль а 26 атшын «Апсадгьыл» ассоциация аунашвахъцӏагӏвчва ралачӏвара акӏвшатӏ, йара ари атшын Гвым апны Къарча-Черкес республика а-Хъада Темрезов Рашид далата араъа йыруыхвуш аспорткомплекс ащайдза апны йапхъахуз ахӏахъв щтӏарцӏатӏ. Йащтагӏайуата ареспублика а-Хъада абаза жвлара организацияква рунашвачпагӏвчва дрынйатӏ. Июль а 27 атшын абаза ршӏыйагӏвчва райззара акӏвшатӏ, ауи амщтахь зынла Эгьзакь Мусса абаза кытква йрыуу апхӏвысква дрынйатӏ. Арат ауысква кӏьыда-кӏьыда йгӏахвта радгалра къаругьи замангьи ймачӏымкӏва йрыкврыдзра атахъын. Хвымшкӏ руацӏала арат ауыс къом адыргалта йнардзата йакӏвдыршара ахъазла адкӏылара анхагӏвчва йамайчуата, йацахъуа йынхун. Ауи амщтахь ажва гьалам анхагӏвчва гвып рыцӏагьи йшадкӏылахаз, ркъаругьи, рамайчрагьи йшалахӏаз. Датша хъатакӏла угӏапшрыквын, ауагӏа швабыж йшгӏарыцӏагылуа рылархӏватӏ, магӏны зму ауысква рпны йгӏарыдзхъагылта йрыцынхуш, йзайгвыгъа йауаш ауагӏа шщардагӏву нахвахатӏ.
Йашӏыхӏпхьадазаз ауыскви агӏаншаракви асквш 2016 аурала рыцӏа йпхатшаз йрыуапӏ. Датшагьи уыс щарда хӏрыдынхалтӏ. Ауат абаза уагӏахъа рыжвлара-экономика йгьи ркультура тшауацӏнарыхра нархарата йрыман.
Йапхъахауа абаза гвацчпа фильм
Культура знархару ахъвшара ахъыхра йалгатӏ абаза бызшвала йапхъахауа агвацчпа фильм. Йхӏвара атахъыпӏ Мыква Мурат афильм ахъыхра дъадзадынхалуаз уагӏа щарда шгӏайцйырхърагӏаз. Ауагӏа даргьи азгӏашыкъын ркъаругьи аларцӏарныс абазаква хӏтурых апны йапхъахауата йакӏвшуз ари анхара. Атурасквала йгӏахъвмартӏ 13гӏв актеркӏ, уагӏа щардагӏв ъатахъхуз асценаква рпны 30-гӏв раъара гӏахъвмартӏ, адекорацияква рыргылра йацхърагӏун зтахъырала ауыс йалалыз 14-гӏв чкӏвынчва. Афильм ахъыхра йацхърагӏун асуратчпагӏвчва, ачгӏвычадзахыгӏвчва, атурыхдырыгӏвчва, датшагьи зъачӏвагӏала йапшым уагӏа щардагӏв. Хъатакӏла йгьгӏанымхатӏ ахӏаракьатчпагӏвчвагьи – атурист тшпсщартаква, ачартаква, атшква, анахьанат апсауышвхӏаква ргӏарысабапрала йацӏагылтӏ. Йгӏалкӏгӏара атахъыпӏ арат ауысквала афильм ахъыхра йацхърагӏуз абазаква йшырхъазымыз.
– Швабыж хӏырзыразпӏ культурала Къарча-Черкес республика аминистерства, Байчорова М.О. лыхьыз нкъвызгауа ареспублика Къральыгӏва турыхдырра-культура йгьи апсабара музей, а-Къральыгӏва республика абаза драма театр, Россия Федарация а-МЧС Къарча-Черкес республикала аунашвахъцӏарта хъада, Албыргӏан кыт амузей, акультури азъазари рколледж, «Къарча-Черкес» къральыгӏва телерадиуакомпания
абаза бызшвала атраква ъадыргалуа астудия, датшагьи афильм ахъыхра йацхърагӏаз нхарта щарда, – йхӏвитӏ Мыква Мурат.
Афильм арежиссер Апса Аслан хачӏвыта йпахь йгылапӏ сынчӏва апхындза афильм абыжьгьи ацӏайцӏата, йрыхӏазырта апшыгӏвчва руатыкв йгӏатайцӏарныс.
Аслан датша фильмкӏгьи дадынхалитӏ. Ауи «Алашара» адкӏылара апны грант гӏатигатӏ киноальманах агӏаныршарала – апссгӏачвква рпссгӏара хӏагӏарала абаза кытква хъихта клип квпшыра рымата йрыхӏазыруаштӏ. Акнига шӏыцква ргӏацӏщтрала гӏвгранткӏ гӏатыргатӏ апхьахьа Чкӏала Пӏитӏи ажурналист Быда Рубини. Пӏитӏа йкнига ауысагӏв Мыхц Кьарим йбзазари йыршӏыйари йгӏарыквчважвитӏ, Рубин йкнига Гвымлокт апны атшырхӏара атурых йазынархапӏ. Акнигаква агӏацӏщтырта йаъапӏ, уыжв ласыла апхьагӏвчва йырнапӏыцӏашвуштӏ. Абаза литература апны йагъьу агӏвыракви ауагӏа ршӏалахӏвара атагӏацӏщтхри знархару апрограммала гӏвтурых азкӏкӏракӏ адуней йгӏаквылтӏ: азакӏы апрофессор Тӏыгв Владимир апхъа йазикӏкӏыта йгӏацӏищтыз алокӏквала йалапӏ, йгӏвбахауа акнига асуратгӏвгӏвы Быджь Амир йчпаз асуратквала йрыпшдзата жвыхв локӏкӏ аншвалтӏ. Йащтагӏайуата йгӏацӏцӏуаштӏ аххъвыкӏгьи книгакӏ апны йадкӏылата Цекъва Пасарби йхабаргӏвыра «Ащхъаркт ащахахра».
Хӏгвы йтымцӏуаш ауарадкви амультфильми
Абазаква хӏкультура бзазара апны гӏаншара дута йалтӏ аконцерт «Хӏгвы йтымцӏуаш ауарадква». Аконцерт апрограмма йалан аршӏыйагӏвчва ахӏбачва апхъа йаларцӏаз ашваква, ауат чӏащыгӏвара рылата йгӏадыршӏыцхын йгӏархӏватӏ йбергьльу уыжвгӏанчви ашвахӏвагӏвчва шӏаква. Апхъахьылагьи тшауацӏызхуаш ари ауыс дадынхалуата унашва ахъицӏитӏ йбергьльу амузыка ршӏыйагӏв, ашвахӏвагӏв Мижай Беслан.
Асквш 2016 ауацӏа абаза бызшвала йатаркӏтӏ 12 хъвыкӏла йалу амультфильм «Хцыгв чыркӏ». Йхӏвара атахъыпӏ ари анхара «Мастерфильм» студия йгьи «Алашара» адкӏылара рангӏалрала йшадгалаз. Амультфильм агӏаныршагӏвчва атакӏра шакӏвшаз йазыразта рхӏватӏ.
Аспорт тшауацӏнахтӏ
Амайчрала йырчвын йагӏвсыз асквш аспорт хъвшара унашва ахъызцӏауа Чква Расул йынхарагьи. Абаза хъвмарраква йырхъазымкӏва ауи йадигалтӏ анкъвакъвраква – ашӏаква рквтала футболла йгьи ахӏбачва рквтала акыт хъвмарраквала. «Айха хъацӏа» – хӏва йзхьзыта йакӏвшаз ахӏбачва ранкъвакъвра йалкӏгӏата ауагӏа ргвы йгӏатахатӏ.
– Абари йапшу анкъвакъвраква ззынарху апхъала йаъаз ацӏас бзиква ргӏащаквыргылхра акӏвпӏ, – араса йпхьадзитӏ Чква Расул. – Апхъала ачкӏвынчва къарута йрыму рдырра ртахъыта йанкъвакъвлун, унагӏвипхьадза уыла йгӏацӏашвун узгӏвадара злаурыбагъьуш, укъару
йзлалауырхӏвуш, ухъа уызладынхал йауаш ахӏатларакви аъамапсымакви. Ужвы йгӏаджвыквхӏцӏаз анкъвакъвраква щардагӏвы дыргвышхвушта сгвыгъитӏ. Апхъахьыла йакӏвшуш абакӏраква, апшӏагылраква рпны йайгӏайра ахъазла чкӏвынргӏа ужвы йалагата йашӏамсуа рхъа йадынхалра атахъхуштӏ.
Ахъвшара анхара апны йхъаду нархарата йщаквгылапӏ акытква рпны аспорт атшауацӏыхра адгалра, ауагӏа рызгӏвадара шдрыбагъьуш йаквгӏазшӏытра. Ауи ауыслагьи нхара ду акӏвшатӏ. «Алашара» адкӏылара рцхърагӏарала абаза кытква зымгӏва рпынгьи аспорт хъвмарыртаква адыргалтӏ, асекцияква рынхара джвыквылтӏ. Йдрыхӏазырын интернет йтарцӏатӏ чкӏвынргӏа аспорт тшадыркӏылырныс йаквзыргвышхвауа авидеогӏвыра, ареклама тып дуква рпны йгӏарбапӏ йбергьльу абаза спортсменква ргӏатгараква.
Апрофессионал спортгьи гватрадъа йгьгӏанымхатӏ. Эгьзакь Мусса ахчала дырцхърагӏан спортсмен щардагӏв йрылшатӏ Россия ауацӏала йгьи адунейла йакӏвшуз анкъвакъвраква йрылалырныс – асквш 2016 аурала аспортсменква мгӏвахвта йрыртӏ сом зыкь 300. Анкъвакъвра дуква рпны айгӏайра гӏатызгакваз аспортсменква «Алашара» адкӏылара кӏьыдата ахча согӏат рырттӏ. Асогӏат зквшвакваз йрыуапӏ боксла чкӏвынргӏа рквтала Европаачемпион ЦамбаЭдгардйгьихвитраабакӏралаЕвропаапхъагылара апны чкӏвынргӏа рквтала рызна медаль гӏатызгаз Ныр Исмагӏиль. Россия ауацӏала афутбол анкъвакъвра «Сахтан топ» апны йапхъахауа агыларта гӏатызгаз Абаза район ахӏвсса гвып спорт фаша шӏыц рзырхвгӏатӏ.
Чква Расул йакӏвйыршаз анхара йагӏарбагата аспортгьи тшауацӏнахитӏ, щардагӏвгьи ауагӏахъа жвлара уысква джьгарта йгӏарылалитӏ. Ауи ахӏатырла, асквш 2016 агӏарбараквала а-Дуней адкӏылара «Алашара» апны Чква Расул зымгӏва йрагъьу нхагӏвыта йыхьыз гӏархӏватӏ.
Азгӏвадарахчара
Йагӏвсыз асквш апны акъральыгӏва хабзаква шӏыцрата йрыларцӏаз ашвхӏаусыгӏвала «Алашара» адкӏылара рпрограмма хъада йалаз хачӏвыкӏ гьымхъйатӏ – абаза кытква рпны йынхауа айъазагӏвчва рансимш нхара апны рылшараква штшауацӏырхуаш апшта рдырраква йрыладырхӏарныс ахъазла рапхьара адыргалуашын. Ауаса ауи апш амаль йгӏаталыз асквш апны йгӏаншарныс ауаштӏ – гвыгъара гӏахӏылазцӏауа Россия а-Президент а-Федерал Айззара йырзищтийыз атшазынархара акӏвпӏ. Путин Владимир йшихӏвазла, Россия апны айъазагӏвчва рдырраква йрылархӏарала апхьара апымшвтуата асквш 2017 аурала йадыргалуаштӏ. Аъачӏвагӏагӏвчвагьи дара-дара йгӏалырхуаштӏ апхьара йцарныс ъартахъу. Йшцалакӏгьи, «Алашара» адкӏылара апрезидент Эгьзакь Мусса ари ауыс рхъйачӏвыта йгӏанижьитӏ, аквымшвараква алдыргата ахабзаква анщаквгылра амщтахь йаквгӏацапахуаштӏ.
Ауаса «Азгӏвадарахчара» хъвшара аунашвахъцӏагӏв Хъныхӏв Исльам йагӏвсыз асквш апны йнапӏква акврышв дгьчӏвамызтӏ. Абаза район аквта згӏвадарахьпшырта айъазагӏвчвагьи анахьанат амедицина нхартаква рынхагӏвчвагьи дрыцта акытква щардала дгӏарыкӏвшун, ауат рынхара агӏарбараква шщтӏыцӏуаш, апхъала йаъамыз айъазара квпшыраква шгӏандыршуш дащтан. Исльам йахӏварала, гӏвчымазагӏв хӏатлакӏ райъазара ъатлапӏаз ахъазла ахчала йырцхърагӏатӏ. Абаза район апны «Азгӏвадарахчара апхьарта» ззыбжаз аъамапсымаквала йадыргалтӏ. Абзазагӏвчва йрыжвуа адзы ацкьара архъвыхра нхара гьашӏасуам, акытква рнышвкъвара тгарала, ррыцкьарала асабшаква акӏвдыршалитӏ. Йара йхъвшара уысква шйырхъйумцара Хъныхӏв Исльам анахьанат ахъвшараквагьи йылшауала дырцхърагӏитӏ, араъа ауи сабап ду гӏазгуа анхагӏвчва бзиква дрыуазаджвпӏ.
Цри бызшва агӏахчари атшауацӏнарыхри
Апхъала апшта, асквш ауацӏа «Алашара» адкӏылара уыс щарда акӏвдыршатӏ абаза бызшва агӏахчара йазынархата. Ауи йазалху ахъвшара хысквша цӏитӏта абаза бызшва арыпхьара адыргалитӏ, апхьара йгӏайуа ауагӏа рпхьадзара рыцӏа-рыцӏа йалахӏитӏ.
Асквш 2016 агӏан абаза уагӏахъа культури абызшви ртшауацӏыхра йазалхыз агрант йапхъахауата йыршатӏ. Агрант згаз абаза бызшвала акомиксква ржурнал агӏацӏщтра знархараз апроект акӏвпӏ. Ауи авторква Агба Инна йгьи Ажьиргӏа Тахири Рустами рпроект абзазара йаларыжьхьатӏ, «Джьугьальа» журнал йапхъахауа аномер гӏацӏырщттӏ. Ауи апш гӏацӏщтра абаза бызшвала йапхъахауата адуней йгӏаквылтӏ.
Йапхъахауата йгӏацӏцӏтӏ абаза саби литературала азкӏкӏра ду (напа 600 йнадзауата). Ауи дадынхалтӏ йбергьльу апхьахьа, арыпхьагӏв Батал Къасай. Абаза бызшвала арыпхьагӏвчва ауи акнига швабыж йазыбжата йгӏацӏцӏтӏ. Апхьартаква рыхъазла йапшым ацхърагӏагаква хӏрыхӏазыритӏ, асабиква цри бызшва йамайчуата йшддырдыруаш йаквгӏазшӏызтуа абаннерква зымгӏва йшырбуш апшта йкӏныхӏхӏитӏ.
Ари ахъвшара апны шӏыцрата йгӏаджвыквылтӏ «Къарча-Черкес» телерадиуакомпания абаза редакции дари йацдрыхӏазыруа атраква рабаркӏыра «Йхӏшӏамшвакӏва йгьауашым». Атраква йырнархарапӏ абаза йгьи апсыуа фачӏвква рмацӏауыща. Йагӏвсыз асквш аурала йдрыхӏазырыз атраква цба йнадзатӏ, сынчӏвагьи ауи ацынхара мгӏвайсуаштӏ.
Ахъвшара аунашвахъцӏагӏв Джьандар Мурати ажвлара организацияква руыснкъвгагӏвчви йабаркӏыта апхьартаква рпны цри бызшва йазалху апхьарасахӏатква йшрыладырхӏуш ауыс гӏащтӏырхын йынкъвырцитӏ. Ареспубликала абгата ари ахачӏвыужвыгьи йгьхъйум, ауаса апхьарта кӏьыдаквакӏ рпны арыпхьара йгӏацылуата бжьара нхара йазалху асахӏатквагьи цри бызшва ауысла йшгӏадрысабапуашла йрыдынхалитӏ.
Атгӏачва злащаквгылу амальква
Асабиква йанхвыцдзу йгӏашӏарышвта абаза бызшвала рарыпхьара адгалра ркъару аларцӏатӏ «Атгӏачви асабикви» зхьзу ахъвшарагьи. Ауи аунашвахъцӏагӏв Хъныхӏв Елена асабигӏзартаква рпны йызладрыпхьуш ацхърагӏагаква ррыхӏазырра дадынхалтӏ. «Алашара» адкӏылара аметодистква Дзыгӏва Мадина йгьи Агырба Хаджьат зныбыжьла пщбата йахъыхацӏыху асабиква рыхъазла арыпхьара цхърагӏага дрыхӏазыртӏ. Ауат ацхърагӏагаква дрыбагъьатӏ арыпхьагӏвчва рдырраква йъарыладырхӏауа Къарча-Черкес республика аинститут, арыпхьарали наукали КъарчаЧеркес республика аминистерства йгьи ауат асабигӏзартаква рпны йгӏадрысабапырныс йадрыхвиттӏ.
Черкесск асабигӏзартакӏ апныХъныхӏв Елена лцхърагӏарала асабиква абаза бызшва йадрыпхьауа йалагатӏ. Ауи асабигӏзарта йцауа ажвахыгӏв абаза сабичва йрыуата абжьыгӏв абаза бызшвала йъарыдынхалуа агвып йрылапӏ. Асабиква йрыуата апщыгӏв-цыгӏв йапдымрышвтуата йапхьун. Ари анхара хабза щата амата йджвыквылра ахъазла «Алашара» адкӏылара швъата йатахъыз зымгӏва адыргалтӏ, арыпхьагӏв нхашата йыквшвуш йгьи анахьанат акврыдзраквала йацхърагӏатӏ. Асабиква рыдынхалра ашӏамсырныс ахъазла анчва-абачва ркъарула йнадырдзахра атахъын, ауаса ауат ари ауыс йазыхӏазырымкӏва йгӏацӏцӏтӏ. Йгӏалкӏгӏара атахъу ари акӏвпӏ – арыпхьара агӏарбараква шгвымхамыз, асабиквагьи абаза бызшвала рдырраква рыцӏа йшрылахӏаз.
«Атгӏачви асабикви» хъвшара агӏаджвыквцӏарала абаза кытква рапхьартаква рпны атренингква акӏвшауа йалагатӏ. Ари анхара йгӏадзынгылуа чкӏвынргӏа рхӏаль-шан асайра йацхърагӏун, ауат абаргвыракви архъвыхракви йырчвымшвауата, ауыс апны гвыпла йзацӏагылуата, анхара апынгьи ачважвара апынгьи рхъагвы аквыта йшгӏадзынгылуаш йазынархан. Здырраква цӏолу абжьагӏвчва, Россия абжьагӏвчва рассоциация йалу Кӏвыждза Зарема йгьи Россия ауацӏала йакӏвшауа айззара «Селигер», Лагъь Кӏавкӏаз аштаквала йакӏвшауа айззара «Машук» йрылаз, акъыльпшгӏарала аклуб «Ажваква рхъвмарра» унашва ахъызцӏауа Дзыгӏва Амиран Псыжв кыт йапхъахауа агимназия йгьи Къвбина кыт апхьарта рпны йакӏвдыршаз атренингква рбзирала чкӏвынргӏа гвыбзыгъара щарда рылархӏватӏ, абзазара апны йрыхъвуш адырраква райдзатӏ.
Чкӏвынргӏа рыдынхалра йгьи ауат рыжвлара мгӏвайсра
Хӏшхъвыцуала, зтахъырала «Алашара» адкӏылара агвыпйхӏыцынхауа, йхӏырхъйауа ауысква зкъару рылазцӏауа чкӏвынргӏа йрыларкӏуа адырраквагьи гьчӏыдахушым, апхъахьылагьи йгӏарыхъвахуаштӏ. Ауат ачкӏвынчви ахӏвсси хӏынхагӏвчва гвып йрылахӏпхьадзитӏ. «Алашара» адкӏылара анхара джвыквлищтара араъа тшадыркӏылтӏ хӏуагӏахъа уысква рыхъазла згвы цхӏауа, ажвлара уысква джьгарта йгӏарылалуа
чкӏвынчва, хӏвсыса гвыпкӏ. Ауатдъа хӏынхара йнардзата, дахӏвра амата йщаквымгылырныс ауашын. Кӏавкӏаз айсра йаладзкваз рхъмаштылра Амш йадахӏвуата йакӏвшуз айззараква радгалра йацхърагӏатӏ ауат йрыуата 26-гӏв, абаза уагӏахъа ркультура Амш акӏвыршара – 30-гӏв, Абаза хъвмарраква ракӏвыршара – 35-гӏв. Хӏызданхалуа ауысква рырхъйара апныауат ралацӏара швабыж йауацӏыхпӏ, йдупӏ. Ауи йгӏалцӏла ачкӏвынчви ахӏвсси рамайчра швабыж хӏазыразпӏ.
Зтахъырала «Алашара» йырцхърагӏауа чкӏвынргӏа ргвып ргӏаныршара збзиру Гӏап Эльдар йакӏвпӏ, ауи асквш ауацӏа чкӏвынргӏа рыдынхалрала анархара унашва ахъицӏун. Ауи йымщтахь йынхауа йалагаз Уша Расул зынла джьгарта ауыс дадгылтӏ. Уахьчӏвала ари анхара агӏвынаквагьи тшауацӏырхуа йалагатӏ: чкӏвынргӏа ръадаб-намыс шщтӏыцӏуаш, ракъыльпшгӏара йшалахӏуш, зылшараква цӏолу цхърагӏара шрайдзуш агьиква йырзынархапӏ. Ажва гьалам Уша Расул йынхара чӏащыгӏвара, шӏыцра шизалацӏуш. Ауи ауысла йызгӏарысабапуаштӏ Абаза чкӏвынргӏа р-Адкӏылара «Шарпны» апны дъадзанхуз йылайкӏыз аъазарагьи.
А-Дуней адкӏылара анхара шабгу йгӏаквчважвауа агӏвыраква гӏарыквшвитӏ асайт alashara.org, агазет «Алашара», йгӏарбапӏ аканал YouTube апны, ауат йгӏарыквчважвалитӏ ареспублика йгьи акъральыгӏва информация нхартаква ржурналистква. Йагӏвсыз асквш ауацӏа «Алашара» адкӏылара ркъарула йгӏаныршу амальквала апхьагӏвчва йгьи апшыгӏвчва тшрыхадыргӏвазарныс рылшатӏ информация гӏвырата 160 раъара, гвацчпа-публицистика гӏвырата 45, анахьанат амальквала – гӏвыра 140 райхӏа. «Алашара» апны аинформация уысква, ахабарргара нхара гватра ду азалхпӏ, йшпакӏву ухӏварыквын ауат амальквала ауагӏа йддырдыритӏ нхарата йакӏвшауа, ауи анхара нархара хъадата йаму, хачӏвыта йархъйауа. Арат ауысква джьгарта йрыдынхалитӏ ажурналистква Квициниа Инна, Чкӏала Георгий, апиар-технолог Дзыгӏва Амиран.
– Ажвакӏта йухӏвушызтын, асквш 2016 нхарала йырчвын, уыс щарда дахӏврала йхӏзырхъйатӏ. Асквш ауацӏа нхарата йхӏзакӏвыршаз дазыразпӏ Мусса Хӏабальа йпа, – араса хӏынхара агӏарбараква дрыцӏачӏвагъвахтӏ Черкесск апны йаныргӏалу «Алашара» адкӏылара анхарта аунашвачпагӏв Мыхц Рамазан.
8_1188.txt
﻿Германия апны акнига «Абаза проза» («Abasinische Prosa») гӏацӏцӏтӏ. Акнига агӏацӏцӏра збзиру анамыца апхьахьа Штеффи Хотивари-Юнгер йгьи афилология наукаква рдоктор, апрофессор Чкӏала Пӏитӏа рацынхара акӏвпӏ. Пӏитӏа агӏвыраква абаза бызшва йгӏахъихын урышв бызшвала йатайкӏтӏ, Штеффи ауат урышв бызшва йгӏахъылхын намыца бызшвала йылрыхӏазыртӏ. Напа 176 йнадзауа акнига йбергьльу агӏвгӏвчва Чквтӏу Микаэль, Дзыгӏва Паша (Петр), Тхӏайцӏыхв Бемырза, Пӏаз Роза, Къвапсыргьан Валентина, Апса Фатимат, Кӏьыщмахва Муса (Маджьид), Аджьбакь Хӏаджьисмель, Джьгватан Къали, Дагвжвей Мухӏадин, Чвзыкӏьа Шахӏымби проза хвыц жанрла ргӏвыраква 30 раъара йнадзауата йаншвалтӏ. Йара Чкӏала Пӏитӏа апхьагӏвчва литературадырыгӏвта акӏвпӏ дшырдыруа, ауаса араъа йалу йминиатюраквала алитература ршӏыйарагьи дшазъазу убитӏ. Акнига кӏьыдата йаланакӏтӏ абаза гӏвгӏвчва рынхара-бзазара турыхква йгьи агӏацӏщтра йгӏаквчважвауа Штеффи Хотивари-Юнгер лгӏвыра. Абаза проза намыца бызшвала агӏацӏщтра абаза уагӏахъа рыхъазла амагӏны швабыж йдупӏ. Ари йдучвам акнига абзирала намыца бызшвала апхьагӏвчва йырхъазымкӏва адунейла апхьагӏвчва зымгӏвагьи абаза литература тшахадыргӏвазаныс рылшуштӏ.
9_3492.txt
﻿ — Сара йапхъахауата срынйитӏ агӏахӏвра тшазызбжьаныс йазгӏашыкъу араъарагӏвы саби! — Хӏачвыкъва Мухӏамад асабиква аршӏыйара тшъадыркӏылуагьи дайгвыргъьитӏ, ауыс арахьари ахъатагьи гвыргӏва гӏайыланацӏитӏ: йызтахъу зымгӏва дгьызрыдынхалуам, «момо» згӏауа асабиква швабыж ргвы йаситӏ. — Йчӏвыуа йскъвыцӏхитӏ, саргьи сгвы цӏскӏгӏауа сгӏанхитӏ, — йхӏвитӏ абалетмейстер. Январ а 12 йгӏашӏарышвта Гвым кыт апны хореография кружок нхауа йалагатӏ. Ауи аквтанай апхьарта аунашвачпагӏвчва рбзирала, «Алашара» адкӏылара рцхърагӏарала йгӏаншатӏ. Хӏачвыкъва Мухӏамад Черкесск дтыцӏуамцара акытдза дцалара шатахъхушгьи дампшуата асабиква ауагӏахъа гӏахӏвраква йырзибжьаныс дадгылтӏ. Ахореограф йшигвыгъазла, жвыгӏвыгӏв-жвыгӏвыгӏв йа жвицыгӏв-жвицыгӏв йнадзауата ахӏвсси ачкӏвынчви адикӏылта гӏахӏвра ансамбль йчпушын. Аквтанай апхьарта асабиква рыуа гӏахӏвра тшазызбжьаныс гӏазтахъхаз агалагьи рыцӏа йщардагӏвхатӏ, ауи ахъахьгьи агвла апхьарта апхьагӏвчва ахабар аныргӏа йгӏайын йахӏвауа йалагатӏ. Абжьагӏвы дрыхамдзушта йанырдыр ргвы йастӏ. Йагӏвсыз асквшышв йпщынгӏважвахауа асквшква рагӏан зны Гвым кыт аклуб апны гӏахӏвра ансамбль аъан. Ансамбль щарда йгьнымхатӏ, йалаз апхьарта йгӏалгахьакваз чкӏвынргӏа ракӏвын. Ауи апхъалагьи ацӏыхъвалагьи акыт апны асабиква гӏахӏвра заджвгьи йгьазийымбжьузтӏ. Ужвы йгӏаншаз алшара щардагӏвы йгӏадрысабапырныс гӏартахъхатӏ. — Закӏ гӏахъвыцра атахъыпӏ. Асабиква ргвы йаситӏ. Йасрайгӏваджьхырнысгьи гьстахъым. — Хӏачвыкъва Мухӏамад дзынйаз ауыс аъаща дазхъвыцуазшва тшытракӏ ддзыргӏвытӏ. Уадыргӏвана акружок йалашвакваз дрыдынхалуа далагатӏ. Саби 40-гӏв асцена апны хвсатыркӏ йнадзауата хвгӏвы-хвыгӏв йгӏалагылын рбжьагӏвы унашвата йчпуш йазпшитӏ. Абжьагӏвы атшыбжьара сахӏат джвыквицӏитӏ.  Ауи йшӏпшуамцара ашӏаква рыцӏа ймайру ачӏвырхъаква рчпитӏ, уадыргӏвана рыцӏа йхъадакву йрыдынхалуа йалагитӏ. Акружок анхара джвыквлищтара ари атшыбжьара сахӏат хпахитӏ, ауаса абалетмейстер рчпащаква, рпӏатӏаущаква, рчӏвырхъаква тамамта йшаквдыршвуш зынла йаквгӏазшӏититӏ, рыбгъаква рейшата йшыркӏуаш дйырбитӏ. Амакъым аритм шрылархӏвуш, асатыр рейшата йшыркӏуаш гӏаргвынйыргӏвитӏ. Азджьакӏ майрата йрыларкӏитӏ, азджьакӏ йырчвыбаргвыркӏвапӏ. — Йауыпӏ, йащцахуаштӏ, — йхӏвитӏ йхъагвы аквыта Мухӏамад Азамат йпа. Лацӏыхъвала азал апны йчӏву хгӏвы чкӏвынчва дрызкӏылпшитӏ. Ауат асцена йгӏаквылныс зынасып йгӏанакӏыз йгьрыламшватӏ, ауаса ргвы гьдрыдзуам. Азал апны ахъаз йчӏвамкӏва агӏахӏвра амальква рыцырчпауамцара рхъа йадынхалитӏ. Йадикӏылыз агвып аджвырагӏв рылцӏхуазтын — йанакӏвызлакӏгьи йгӏаншитӏ араса — абжьагӏвы дгьамальынтшахушым. Атшыбжьара сахӏаткӏи бжакӏи ласдза йагӏвстӏ. Апхъахьыла рыцӏа ауырата йынхуштӏ. Уахьчӏвала апхьартагьи агӏахӏврагьи адызкӏылуа асабиква шгӏапсаз гвы айтуата йамцӏыщтхитӏ. Агӏахӏвра йаланаршыз асабиква йабаркӏы азал йджвылцӏхтӏ. Йчпачӏвыйа щта арахьарат агӏахӏвра тшазызбжьара зтахъыта йгӏанхаз асабиква руысла? Мухӏамад Азамат йпа тӏакӏв даназхъвыц амщтахь йгӏвбахауа агвып гӏанырша йауашта йхӏватӏ. Ауат асабиква йапхъахауа агвып данрыдынхалра амщтахь мчбжьыкӏ апны гӏван тшрыхайырдзарныс дхӏазырпӏ, асцена йгӏаквымлыргьи агӏахӏвра йазычпазлуштӏ. Рыцӏа йгврыхвата аджвырагӏв гӏарылцӏуазтын ауат ансамбль ахъазла дыздынхалуа йапхъахауа агвып рахьыла йатрыпах йауаштӏ. Асабиква ртахъырагьи йара йуыс зквугьи уырпшрыквын Мухӏамад йзахвара кьангьаш азгӏаугуашта йгьаъам. Адгалра уысква аквшвузтын йара йылшауа закӏгьи дгьайгьдзушым.
